DE OUDE MAN EN DE SEE

It wie in âld man, dy't allinnich yn in skip fiske yn 'e Golfstream en hy
hie no fjouwerentachtich dagen gien sûnder in fisk te nimmen.  Yn de earste
fjirtich dagen hie in jonge by him west.  Mar nei fjirtich dagen sûnder in
fisk hiene de âlden fan de jonge him sein dat de âld man no fêst wie
en op it lêst _salao_, dat is de slimste foarm fan pech, en de jonge
wie op harren oarders gien yn in oare boat dy't trije goede fisken fong
de earste wike.  It makke de jonge fertrietlik om te sjen dat de âld man yn elk kaam
dei mei syn skiif leech en hy gyng altyd del om him to dragen
òf de kronkele linen òf de gaffel en harpoen en it seil dat wie
om de mêst slein.  It seil waard beplakt mei moal sekken en,
furled, it like de flagge fan permaninte nederlaach.

De âld man wie meager en mager mei djippe rimpels yn 'e rêch
nekke.  De brune flekken fan de woldiedige hûdkanker bringt de sinne
út syn wjerspegeling op 'e tropyske see wiene op syn wangen.  De flekken
rûn goed by de kanten fan syn gesicht del en syn hannen hiene de djippe kreuken
littekens fan it behanneljen fan swiere fisk op 'e koarden.  Mar net ien fan dizze littekens
wiene farsk.  Se wiene sa âld as eroazjes yn in fiskleaze woastyn.

Alles oan him wie âld, útsein syn eagen en se wiene itselde
kleur as de see en wiene fleurich en ûnferslein.

"Santiago," sei de jonge tsjin him doe't se klommen de bank út dêr't de
skiif waard ophelle.  "Ik koe wol wer mei dy. Wy hawwe wat makke
jild."

De âld man hie de jonge fiskjen leard en de jonge hâldde fan him.

‘Nee,’ sei de âld man.  "Do bist mei in gelok boat. Bliuw by harren."

"Mar tink hoe't jo sânentachtich dagen sûnder fisk gienen en dan wy
trije wiken lang alle dagen grutten fongen."

"Ik wit noch," sei de âlde.  "Ik wit dat jo my net ferlitten hawwe om't
do twifele."

"It wie dat papa my fuort liet. Ik bin in jonge en ik moat him folgje."

"Ik wit it," sei de âld man.  "It is hiel normaal."

"Hy hat net folle fertrouwen."

‘Nee,’ sei de âld man.  "Mar wy hawwe. Ha wy net?"

"Ja," sei de jonge.  "Kin ik dy in bierke oanbiede op it terras en dan
wy nimme it spul nei hûs."

"Wêrom net?" sei de âld man.  "Tusken fiskers."

Se sieten op it Terras en in protte fan de fiskers makken grappich mei it âlde
man en hy wie net lilk.  Oaren, fan de âldere fiskers, seagen nei
him en wiene tryst.  Mar se lieten it net sjen en se sprieken beleefd
oer de stream en de djipten hiene se har linen op dreaun en
it fêste goeie waar en fan wat se sjoen hiene.  De suksesfolle
fiskers fan dy dei wiene al yn en hiene har marlyn slachte
út en brocht se lein oer twa planken, mei twa manlju
staggering oan 'e ein fan elke planke, nei it fiskhûs dêr't se
wachte op de iiswein om se nei de merk yn Havana te bringen.  Dy
dy't haaien fongen hie, hie se oan 'e oare nei it haaifabryk brocht
kant fan 'e cove dêr't se waarden ophelle op in blok en tackle, harren
levers fuorthelle, har finnen ôfsnien en har hûden skine út en
har fleis yn strips snije om te sâltsjen.

Doe't de wyn yn it easten stie kaam der in rook oer de haven fan de
shark fabryk; mar hjoed wie der allinnich mar de flauwe râne fan de geur
want de wyn wie werom yn it noarden en sakke doe ôf en it
wie noflik en sinnich op it terras.

"Santiago," sei de jonge.

"Ja," sei de âld man.  Hy hold syn glês en tocht oan in protte
jierren lyn.

"Kin ik útgean om sardines foar jo te heljen foar moarn?"

"Nee. Gean en spylje honkbal. Ik kin noch rige en Rogelio sil goaie de
net."

"Ik soe graach gean. As ik net mei dy fiskje kin, dan soe ik graach tsjinje
op ien of oare manier."

"Do hast my in bierke kocht," sei de âld man.  "Do bist al in man."

"Hoe âld wie ik doe't jo my foar it earst yn in boat namen?"

"Fiif en jo binne hast fermoarde doe't ik de fisk yn te grien brocht
en hy skoarde de boat hast yn stikken.  Kinsto it ûnthâlde?"

"Ik kin my herinnerje dat de sturt slacht en bonkt en de toar brekt
en it lûd fan 'e clubbing.  Ik kin ûnthâlde dat jo smite my yn 'e
bûge wêr't de wiete oprolde linen wiene en fiele de hiele boat trilje
en it lûd fan jo clubbing him as chopping in beam del en de
swiete bloedrook oer my hinne."

"Kinne jo dat echt ûnthâlde of haw ik it jo gewoan ferteld?"

"Ik herinner my alles fan doe't wy foar it earst tegearre gongen."

De âldman seach him oan mei syn sinneferbaarnde, fertroude leafdefolle eagen.

"As jo ​​myn jonge wiene, soe ik jo derút nimme en gokken," sei er.  "Mar jo
binne fan dyn heit en dyn mem en do bist yn in lokkige boat."
"Mei ik de sardines krije? Ik wit wêr't ik ek fjouwer aas krije kin."

"Ik ha mynen fan hjoed ôf. Ik haw se yn sâlt yn 'e doaze set."

"Lit my fjouwer frisse krije."

"Ien," sei de âld man.  Syn hope en syn fertrouwen wiene nea fuort.
Mar no waarden se ferfrissen as wannear't de wyn opkomt.

"Twa," sei de jonge.

"Twa," stimde de âldman yn.  "Jo hawwe se net stellen?"

"Ik soe," sei de jonge.  "Mar ik kocht dizze."

"Tankewol," sei de âld man.  Hy wie te ienfâldich om him ôf te freegjen wannear't hy hie
dimmenens berikt.  Mar hy wist dat hy it berikt hie en hy wist dat it wie
net skande en it brocht gjin ferlies fan wiere grutskens.

"Moarn sil in goede dei wurde mei dizze stroom," sei hy.

"Wer giesto hinne?" frege de jonge.

"Fier út om yn te kommen as de wyn ferskowt. Ik wol der foar út wêze
is ljocht."

"Ik sil besykje om him fier út te wurkjen," sei de jonge.  "Dan as jo hakje
iets wirkliks gruts kinne wy jo helpe."

"Hy hâldt der net fan om te fier út te wurkjen."

"Nee," sei de jonge.  "Mar ik sil wat sjen dat hy soks net kin sjen
as in fûgel dy't wurket en lit him nei de dolfyn útkomme."

"Binne syn eagen sa min?"

"Hy is hast blyn."

"It is nuver," sei de âld man.  "Hy gie noait op turteljen. Dat wol
wat slacht de eagen."

"Mar jo gongen jierrenlang op schildpadden fan 'e Mosquito Coast en jo eagen
binne goed."

"Ik bin in frjemd âld man."

"Mar bist no sterk genôch foar in wier grutte fisk?"

"Dat tink ik. En der binne in protte trúkjes."

"Lit ús it spul nei hûs nimme," sei de jonge.  "Dat ik kin it castnet krije
en gean nei de sardines."

Se hellen it spul út de boat.  De âld man droech de mêst op
syn skouder en de jonge droegen de houten doaze mei de spiraal,
hurdflechte brune linen, de gaffel en de harpoen mei syn skacht.  De
doaze mei de aas wie ûnder de skuorre fan 'e skip tegearre mei de klup
dat waard brûkt om de grutte fisken te ûndernimmen doe't se neist brocht waarden.
Nimmen soe fan de âld man stellen mar it wie better om it seil te nimmen
en de swiere linen thús as de dauwe wie min foar harren en, al wie er
der soe wis gjin pleatslike minsken fan him stellen, tocht de âldman
dat in gaffel en in harpoen ûnnedige besikingen wiene om yn in boat te litten.

Hja rûnen tegearre de dyk op nei de skuorre fan de âldman en gongen deryn
troch syn iepen doar.  De âld man bûgde de mêst mei syn omwikkele
farre tsjin 'e muorre en de jonge sette de doaze en it oare gear derby
it.  De mêst wie hast like lang as de iene keamer fan 'e skuorre.  De
shack waard makke fan de taaie knop-skylden fan 'e keninklike palm dy't binne
neamd _guano_ en dêryn wie in bêd, in tafel, ien stoel, en in
plak op 'e smoarge flier om te koken mei houtskoal.  Op de brune muorren fan
de ôfflakte, oerlappende blêden fan 'e stevige fibered _guano_ dêr
wie in foto yn kleur fan de Hillige Hert fan Jezus en in oar fan de
Virgin fan Cobre.  Dit wiene reliken fan syn frou.  Eartiids hie der in
getinte foto fan syn frou oan 'e muorre, mar hy hie it delhelle
omdat it makke him te iensum om te sjen it en it wie op 'e planke yn' e
hoekje ûnder syn skjinne shirt.

"Wat moatte jo ite?" frege de jonge.

"In pot giele rys mei fisk. Wolle jo wat?"

"Nee. Ik sil thús ite. Wolle jo dat ik it fjoer meitsje?"

"Nee. Ik sil it letter meitsje. Of ik mei de rys kâld ite."

"Mei ik nimme it cast net?"

"Fansels."

Der wie gjin gegoten net en de jonge tocht doe't se it ferkocht hiene.
Mar se gongen troch dizze fiksje alle dagen.  Der wie gjin pot fan
giele rys en fisk en dat wist de jonge ek.

"Fiifentachtich is in geloksnûmer," sei de âld man.  "Hoe wolle jo
om te sjen dat ik ien ynbring dy't mear as tûzen pûn klaaid is?"

"Ik sil it castnet krije en gean foar sardines. Sille jo yn 'e sinne sitte
de doar?"

"Ja. Ik haw de krante fan juster en ik sil it honkbal lêze."

De jonge wist net oft de krante fan juster ek in fiksje wie.  Mar
de âld man helle it ûnder it bêd út.

"Perico joech it my op 'e _bodega_," ferklearre er.

"Ik kom werom as ik de sardines haw. Ik sil dy en myn hâlde
tegearre op iis en wy kinne se moarns diele.  As ik werom kom
do kinst my fertelle oer it honkbal."

"De Yankees kinne net ferlieze."

"Mar ik bin bang foar de Yndianen fan Cleveland."

"Hast leauwe yn 'e Yankees myn soan. Tink oan de grutte DiMaggio."

"Ik bin bang foar sawol de Tigers fan Detroit as de Yndianen fan Cleveland."

"Wês foarsichtich, oars sille jo sels de Reds fan Cincinnati en de Wite bang wêze
Sox fan Chicago."

"Jo studearje it en fertel my as ik werom kom."
"Tinke jo dat wy in terminal fan 'e lotterij moatte keapje mei in
fiifentachtich?  Moarn is de fiifentachtichste dei."

"Dat kinne wy ​​wol," sei de jonge.  "Mar hoe sit it mei de sânentachtich fan
dyn geweldige rekord?"

"It koe net twa kear. Tinke jo dat jo in fiifentachtich fine kinne?"

"Ik kin ien bestelle."

"Ien blêd. Dat is twa en in heale dollar. Wa kinne wy dat liene
fan?"

"Dat is maklik. Ik kin altyd twa en in heale dollar liene."

"Ik tink dat ik miskien ek kin. Mar ik besykje net te lienen. Earst jo
liene.  Dan bidde jo."

‘Hâld waarm âld,’ sei de jonge.  "Tink derom dat wy yn septimber binne."

"De moanne as de grutte fisk komme," sei de âld man.  "Elkenien kin wêze
in fisker yn maaie."

"Ik gean no foar de sardines," sei de jonge.

Doe't de jonge weromkaam, sliepte de âld man yn 'e stoel en de sinne
wie del.  De jonge naem de âlde legertekken fan it bêd en spriek it út
oer de rêch fan 'e stoel en oer de skouders fan 'e âldman.  Se wiene
frjemde skouders, noch machtich hoewol't hiel âld, en de nekke wie
noch sterk ek en de kreuken lieten net safolle sjen doe't de âld man
wie yn 'e sliep en syn holle foel nei foaren.  Syn shirt wie sa patched
in protte kearen dat it wie as it seil en de flekken waarden ferflein foar in protte
ferskate skaden troch de sinne.  De holle fan de âldman wie wol hiel âld
en mei syn eagen ticht wie der gjin libben yn syn gesicht.  De krante
lei oer syn knibbels en it gewicht fan syn earm hold it dêr yn 'e
jûnswyn.  Hy wie bleatefoet.

De jonge liet him dêr en doe't er werom kaam wie de âld man stil
sliepe.

“Word wekker âld man,” sei de jonge en lei de hân op ien fan de âlden
man syn knibbels.

De âld man die de eagen iepen en efkes kaam er werom fan in
lange wei fuort.  Doe glimke er.

"Wat hawwe jo?" frege hy.

"Oanmiel," sei de jonge.  "Wy sille ite iten."

"Ik ha net folle honger."

"Kom op en yt. Jo kinne net fiskje en net ite."

"Ik haw," sei de âlde man oerein en naam de krante en
fold it.  Doe bigoun er it tekken op te klappen.

‘Hâld de tekken om dy hinne’, sei de jonge.  "Jo sille net fiskje sûnder
ite wylst ik libbe."

"Dan libje lang en pas op dysels," sei de âld man.
"Wat binne wy ​​ite?"

"Swarte beantsjes en rys, gebakken bananen, en wat stoofpot."

De jonge hie brocht se yn in twa-decker metalen kontener út de
Terras.  De twa sets messen en foarken en lepels wiene yn syn
pocket mei in papieren servet wikkele om elke set.

"Wa hat dy dit jûn?"

"Martin. De eigner."

"Ik moat him tankje."

"Ik ha him al betanke," sei de jonge.  "Jo hoege him net te tankjen."

"Ik jou him it búkfleis fan in grutte fisk," sei de âld man.  "Hat
hat hy dit mear as ien kear foar ús dien?"

"Ik tink it."

"Dan moat ik him wat mear jaan as it búkfleis. Hy is tige
tankber foar ús."

"Hy stjoerde twa bieren."

"It bier yn blikken fyn ik it bêste."

"Ik wit. Mar dit is yn flessen, Hatuey bier, en ik nim werom de
flessen."

"Dat is hiel aardich fan dy," sei de âld man.  "Moatte wy ite?"

"Ik haw dy frege," sei de jonge him sêft.  "Ik ha net winske
om de kontener te iepenjen oant jo klear wiene."

"Ik bin der no klear foar," sei de âld man.  "Ik hie allinnich tiid nedich om te waskjen."

Wêr hasto waskje? tocht de jonge.  De wetterlieding fan it doarp wie twa
strjitten de dyk del.  Ik moat hjir wetter foar him ha, de jonge
tocht, en sjippe en in goede handoek.  Wêrom bin ik sa gedachteleas?  Ik moat
krij him in oar shirt en in jas foar de winter en wat
skuon en in oare tekken.

"Jo stoofpot is poerbêst," sei de âld man.

"Fertel my oer it honkbal," frege de jonge him.

"Yn 'e American League binne it de Yankees lykas ik sei," sei de âlde
lokkich.

"Se hawwe hjoed ferlern," sei de jonge tsjin him.

"Dat betsjut neat. De grutte DiMaggio is wer himsels."

"Se hawwe oare manlju yn it team."

"Natuerlik. Mar hy makket it ferskil. Yn de oare kompetysje, tusken
Brooklyn en Philadelphia Ik moat Brooklyn nimme.  Mar dan tink ik oan
Dick Sisler en dy geweldige ritten yn it âlde park."

"D'r wie neat lykas se. Hy slacht de langste bal dy't ik haw
ea sjoen."

"Witte jo noch doe't er eartiids nei it terras kaam? Ik woe nimme
him fiskje, mar ik wie te bang om him te freegjen.  Doe frege ik dy om te freegjen
hy en jo wiene te bang."

"Ik wit it. It wie in grutte flater. Hy kin mei ús gien wêze. Dan wy
soe dat foar ús hiele libben hawwe."

"Ik soe graach nimme de grutte DiMaggio fiskjen," sei de âlde man.
"Se sizze dat syn heit in fisker wie, miskien wie er sa earm as wy
en soe begripe."

"De heit fan 'e grutte Sisler wie nea earm en hy, de heit, wie
spile yn 'e grutte kompetysjes doe't hy myn leeftyd wie."

"Doe't ik wie dyn leeftyd ik wie foar de mêst op in fjouwerkant rigged skip dat
rûn nei Afrika en ik haw jûns liuwen op 'e strannen sjoen."

"Ik wit it.  Jo hawwe my ferteld."

"Moatte wy prate oer Afrika of oer honkbal?"

"Honkbal tink ik," sei de jonge.  "Fertel my oer de grutte John J.
McGraw." Hy sei _Jota_ foar J.

“Hy kaam eartiids ek wolris op it Terras.  Mar
hy wie rûch en hurd praat en dreech as er oan it drinken wie.  Syn
geast wie op hynders likegoed as honkbal.  Alteast hy droech listen fan
hynders op alle tiden yn syn bûse en faak spruts de nammen fan
hynders oan de telefoan."

"Hy wie in geweldige manager," sei de jonge.  "Myn heit tinkt dat hy wie
grutste."

"Omdat er hjir de measte kearen kaam," sei de âld man.  "As Durocher
hie bleau komme hjir elk jier jim heit soe tinke him de
grutste manager."

"Wa is de grutste manager, echt, Luque of Mike Gonzalez?"

"Ik tink dat se gelyk binne."

"En de bêste fisker bisto."

"Nee.  Ik ken oaren better."

"_Qu va_," sei de jonge.  "Der binne in protte goede fiskers en guon
grutten.  Mar d'r binne allinich jo."

"Tankewol.  Jo meitsje my bliid.  Ik hoopje dat der sa gjin fisk meikomt
geweldich dat hy ús ferkeard bewize sil."

"D'r is gjin sa'n fisk as jo noch sterk binne lykas jo sizze."

"Ik bin miskien net sa sterk as ik tink," sei de âld man.  "Mar ik wit it
in protte trúkjes en ik haw resolúsje."

"Jo moatte no op bêd gean, sadat jo moarns fris binne.
Ik nim de dingen werom nei it terras."

"Goeie nacht dan.  Ik sil dy moarns wekker meitsje."

"Do bist myn wekker," sei de jonge.

"Leeftyd is myn wekker," sei de âlde.  "Wêrom wurde âlde manlju sa wekker
betiid?  Is it om ien langere dei te hawwen?"

"Ik wit it net," sei de jonge.  "Alles wat ik wit is dat jonge jonges sliepe
let en dreech."

"Ik kin my it ûnthâlde," sei de âld man.  "Ik sil dy op tiid wekker meitsje."

"Ik fyn it net leuk dat hy my wekker makket.  It is as wie ik minderweardich."

"Ik wit it."

"Sliep goed, âlde."

De jonge gie út.  Se hiene iten mei gjin ljocht op 'e tafel en de
âld man die de broek út en gyng yn it tsjuster op bêd.  Hy rôle
syn broek omheech om in kessen te meitsjen, de krante deryn.
Hy rôle him yn 'e tekken en sliepte op 'e oare âlde kranten
dy't de boarnen fan it bêd bedutsen.

Hy sliepte yn in koarte tiid en hy dreamde fan Afrika doe't hy wie in
jonge en de lange gouden strannen en de wite strannen, sa wyt se
doch dyn eagen sear, en de hege kapen en de grutte brune bergen.  Hy
wenne by dy kust no alle nachten en yn syn dreamen hearde er de
surf brûle en seach de lânseigen boaten der trochhinne riden.  Hy rûkte
de teer en iik fan it dek as er sliepte en hy rûkte de rook fan
Afrika dat de lânbries moarns brocht.

Meastentiids as er de lânbries rûkte, waard er wekker en klaaide er om te gean
en meitsje de jonge wekker.  Mar fannacht kaam de rook fan de lânbries tige
betiid en hy wist dat it te betiid yn syn dream wie en gie troch te dreamen
sjoch de wite toppen fan 'e eilannen út 'e see opkomme en dan hy
dreamde fan de ferskillende havens en roadsteads fan de Kanaryske Eilannen.

Hy dreamde net mear fan stoarmen, noch fan froulju, noch fan grutte foarfallen,
noch fan grutte fisken, noch gefjochten, noch wedstriden fan krêft, noch fan syn
frou.  Hy dreamde allinnich fan plakken no en fan de liuwen op it strân.
Se boarten as jonge katten yn 'e skemer en hy hâldde fan har sa't er leaf hie
de jonge.  Hy dreamde noait oer de jonge.  Hy waard gewoan wekker, seach út
de iepen doar by de moanne en rôle syn broek út en die oan.
Hy urinated bûten de shack en doe gie op 'e dyk te wekker de
jonge.  Hy trille fan 'e moarnskjeld.  Mar hy wist dat hy soe
trilje him waarm en dat er gau roeie soe.

De doar fan it hûs dêr't de jonge wenne wie iepen en hy die iepen
en rûn rêstich mei de bleate fuotten yn.  De jonge sliepte op in bêd
yn 'e earste keamer en de âldman koe him dúdlik sjen mei it ljocht
dy't fan 'e stjerrende moanne kaam.  Hy pakte ien foet sêft en
hold it oant de jonge wekker waard en draaide him om en seach nei him.  De âld man
knikte en de jonge naem syn broek fan 'e stoel by it bêd en,
op bêd sitten, luts se oan.

De âld man gyng de doar út en de jonge kaam him efternei.  Hy wie
slieperich en de âlde lei syn earm oer syn skouders en sei: "Ik bin
sorry."
"_Qu va_," sei de jonge.  "It is wat in man moat dwaan."

Se rûnen de dyk del nei de âlde man syn shack en al lâns de
dyk, yn it tsjuster, bleatefoet manlju wiene bewege, it dragen fan de mêsten fan
harren boaten.

Doe't se by de skuorre fan 'e âldman oankamen, naam de jonge de rollen line yn
de koer en de harpoen en gaffel en de âld man droech de mêst
mei it oprôle seil op it skouder.

"Wolsto kofje?" frege de jonge.

"Wy sille it spul yn 'e boat sette en dan wat."

Se hiene kofje út kondinsearre molke blikjes op in moarns iere plak dat
tsjinne fiskers.

"Hoe hasto sliept âlde?" frege de jonge.  Hy waard no wekker
hoewol't it noch dreech wie foar him om syn sliep te ferlitten.

"Hiel goed, Manolin," sei de âlde.  "Ik fiel my hjoed selsbetrouwen."

"Ik ek," sei de jonge.  "No moat ik dyn sardines en myn en
dyn frisse baits.  Hy bringt ús gear sels.  Hy wol nea immen
alles te dragen."

"Wy binne oars," sei de âld man.  "Ik lit jo dingen drage as jo
wiene fiif jier âld."

"Ik wit it," sei de jonge.  "Ik kom daliks werom. Nim noch in kofje.
Wy hawwe hjir kredyt."

Hy rûn fuort, bleatefoet op 'e koraalrotsen, nei it iishûs dêr't
de aas waarden opslein.

De âld man dronk syn kofje stadich.  It wie alles wat er de hiele dei hawwe soe
en hy wist dat er it nimme moast.  Foar in lange tiid no iten hie
ferfele him en hy hat noait in lunch meinommen.  Hy hie in flesse wetter yn
de bôge fan de skiif en dat wie alles wat er nedich hie foar de dei.

De jonge wie no werom mei de sardines en de twa aas ferpakt yn in
krante en hja gongen it paad nei de skip, fiele de
stiel sân ûnder har fuotten, en tilden de skiif en glide har yn
it wetter.

"Goed lok âlde man."

"Goed lok," sei de âld man.  Hy paste de tou sjorringen fan 'e roeien oan
op de thole pins en, leaning foarút tsjin de strekking fan 'e
blêden yn it wetter begûn er yn it tsjuster de haven út te roeien.
Der wiene oare boaten fan 'e oare strannen dy't nei see en de
âlde man hearde it dip en triuw fan har roeiers ek al koe er net
sjoch se no, de moanne wie ûnder de heuvels.

Soms soe immen prate yn in boat.  Mar de measte boaten wiene
stil, útsein de dip fan 'e roeien.  Se ferspriede útinoar neidat se
wiene út 'e mûning fan 'e haven en elk gong nei it part
fan 'e oseaan dêr't er hope fisk te finen.  De âld man wist dat hy wie
fier út en hy liet de rook fan it lân efter en roeide út
yn 'e skjinne iere moarnsgeur fan 'e oseaan.  Hy seach de
phosphorescence fan de Golf weed yn it wetter as er roeie oer it part
fan 'e oseaan dy't de fiskers de grutte put neamden om't der wie
in ynienen djip fan sânhûndert fatem dêr't allerhande fisken
gearkommen fanwegen de swirl dy't de stream makke tsjin de steile
muorren fan 'e flier fan' e oseaan.  Hjir wiene konsintraasjes fan
garnalen en aas fisk en soms skoallen fan inktvis yn it djipste
gatten en dizze rose tichtby it oerflak nachts dêr't alle
swalkjende fisken dy't har fiede.

Yn it tsjuster koe de âldman de moarn fiele en wylst er roeide
hy hearde it triljen lûd as fleanende fisk it wetter ferliet en de
sissend dat harren stive set wjukken makke as se soared fuort yn 'e
tsjuster.  Hy wie tige dol op fleanende fisken, om't se syn haad wiene
freonen op 'e oseaan.  Hy hie sorry foar de fûgels, benammen de lytse
teare donkere stjerkes dy't altyd fleagen en sochten en hast
nea fûn, en hy tocht: "De fûgels hawwe in hurder libben as wy
útsein de rôversfûgels en de swiere sterke.  Wêrom dogge se
meitsje fûgels sa teare en fyn as dy see slikken as de oseaan
kin sa wreed wêze?  Se is aardich en heul moai.  Mar se kin sa wêze
wreed en it komt sa ynienen en sokke fûgels dy't fleane, dippe en
jacht, mei harren lytse tryste stimmen wurde makke te delicate foar de
see."

Hy tocht altyd oan 'e see as _la mar_ dat is wat de minsken har neame
yn it Spaansk as se fan har hâlde.  Soms sizze dejingen dy't fan har hâlde min
dingen fan har, mar se wurde altyd sein as wie se in frou.
Guon fan de jongere fiskers, dyjingen dy't brûkte boeien as driuwers foar harren
linen en hie motorboaten, kocht doe't de haai levers hie brocht folle
jild, spruts oer har as _el mar_ dat manlik is.  Se sprieken oer har
as in dielnimmer of in plak of sels in fijân.  Mar de âld man altyd
tocht oan har as froulik en as eat dat joech of weromhâlde great
gunsten, en as se wylde of kweade dingen die, wie it om't se koe
net helpe harren.  De moanne beynfloedet har as in frou, tocht er.

Hy roeide stadichoan en it wie gjin muoite foar him, om't hy goed hold
binnen syn snelheid en it oerflak fan 'e oseaan wie plat útsein foar de
ynsidintele swirls fan de stroom.  Hy liet de stroom in dwaan
tredde fan it wurk en doe't it ljocht begûn te wurden seach er dat er al wie
fierder út as er op dit oere hope hie te wêzen.

Ik wurke in wike by de djippe putten en die neat, tocht er.  Hjoed
Ik sil útsykje wêr't de skoallen fan bonita en albacore binne en miskien
der sil in grutte by har wêze.

Foardat it echt ljocht wie hie er syn aas út en driuwe mei
de aktuele.  Ien aas wie fjirtich fet del.  De twadde wie by
fiifensantich en de tredde en fjirde wiene del yn it blauwe wetter by
hûndert en hûndert fiif en tweintich waad.  Elk aas hong
holle del mei de shank fan 'e heak binnen it aas fisk, bûn en
naaide bêst en al it útspringende part fan 'e heak, de kromme en de
punt, waard bedutsen mei farske sardines.  Elke sardine waard heakke
troch beide eagen sadat se in heale slinger makken op it útstekke
stiel.  D'r wie gjin diel fan 'e heak dat in geweldige fisk fiele koe
dy't net swiet rook en goed smakke.

De jonge hie him twa farske lytse tonnen, of albacores, jûn dy't hingje
op 'e twa djipste rigels as plummets en, op 'e oaren, hy hie in grutte
blauwe loper en in giele jack dy't earder brûkt wie; mar se wiene
yn goede steat noch en hie de treflike sardines te jaan harren
geur en oantreklikens.  Elke line, sa dik om as in grut potlead,
waard looped op in grien-sapped stôk sadat eltse pull of oanreitsje op 'e
aas soe meitsje de stôk dip en elke line hie twa fjirtich-fathom coils
dy koe wurde makke fluch oan 'e oare reserve coils sadat, as it wie
nedich, in fisk koe útnimme mear as trijehûndert waad line.

No seach de man de dip fan 'e trije stokken oer de kant fan' e
skiif en roeide sêft om de linen rjocht op en del en by te hâlden
harren goede djipten.  It wie frij ljocht en elk momint no de sinne
soe opkomme.

De sinne kaam tin út 'e see en de âlde koe de oare sjen
boaten, leech op it wetter en goed yn nei de kust, ferspraat oer
de aktuele.  Doe wie de sinne helderder en kaam de glâns op it wetter
en doe, doe't it klear wie, stjoerde de flakke see it sa werom nei syn eagen
dat it skerp die sear en hy roeide sûnder der yn te sjen.  Hy seach
del yn it wetter en seach nei de linen dy't rjocht del yn
it tsjuster fan it wetter.  Hy hold se rjochter as immen, dus
dat der op elk nivo yn it tsjuster fan de stream in aas wêze soe
wachte krekt wêr't er woe dat it wêze soe op elke fisk dy't dêr swommen.
Oaren lieten se mei de stroom driuwe en soms wiene se op sechstich
fathoms doe't de fiskers tochten dat se op hûndert wiene.

Mar, tocht er, ik hâld se mei presys.  Allinne ik haw gjin gelok
mear.  Mar wa wit?  Miskien hjoed.  Elke dei is in nije dei.  It is
better te wêzen gelok.  Mar ik soe leaver krekt wêze.  Dan as gelok komt
do bist klear.

De sinne stie no twa oeren heger en it die syn eagen net sa sear
nei it easten te sjen.  Der wiene no mar trije boaten yn sicht en
hja lieten tige leech en fier yn de kust sjen.

Myn hiele libben hat de iere sinne myn eagen sear dien, tocht er.  Dochs binne se
noch goed.  Jûns kin ik der rjocht yn sjen sûnder te krijen
de swartens.  It hat jûns ek mear krêft.  Mar yn de
moarn is it pynlik.

Krekt doe seach er in oarlochsfûgel mei syn lange swarte wjukken omsirkeljen
yn 'e loft foar him.  Hy makke in flugge drop, skuorre del op syn
werom-sweefde wjukken, en dan wer rûn.

"Hy hat wat," sei de âld man lûdop.  "Hy sjocht net gewoan."

Hy roeide stadich en stevich nei wêr't de fûgel rûn.  Hy
haast net en hy hold syn linen rjocht op en del.  Mar hy
drokte de stroom in bytsje, sadat er noch goed fiske
hoewol flugger as hy soe hawwe fiske as er net besocht te brûken de
fûgel.

De fûgel gyng heger de loft yn en rûn wer, syn wjukken
bewegingleas.  Doe dûkte er ynienen en de âldman seach fleanende fisken
spuit út it wetter en farre wanhopich oer it oerflak.

"Dolfyn," sei de âld man lûdop.  "Grutte dolfyn."

Hy skipe syn rêden en brocht in lyts linen ûnder de bôge.  It
hie in tried leader en in middelgrutte heak en hy baited it mei ien fan
de sardines.  Hy liet it gean oer de kant en doe makke it fluch nei in
ringbout yn 'e efterkant.  Doe aaide er in oare line en liet it oprolje
yn it skaad fan 'e bôge.  Hy gie werom te roeien en te watching de
lange wjukken swarte fûgel dy't wurke, no, leech oer it wetter.

Wylst er seach de fûgel dip wer slingerjende syn wjukken foar de dûk en
doe swaaide se wyld en ûneffektyf as er it fleanen folge
fisk.  De âld man seach de lichte bulte yn it wetter dat de grutte
dolfyn groeide op doe't se de ûntsnappende fisk folgen.  De dolfyn wiene
snije troch it wetter ûnder de flecht fan de fisk en soe wêze yn
it wetter, riden op snelheid, doe't de fisk sakke.  It is in grutte skoalle
fan dolfyn, tocht er.  Se binne breed ferspraat en de fleanende fisken hawwe
lytse kâns.  De fûgel hat gjin kâns.  De fleanende fisken binne te grut
foar him en se geane te hurd.

Hy seach hoe't de fleanende fisk hieltyd wer útbarste en de
ineffective bewegingen fan 'e fûgel.  Dy skoalle is fuortkommen
ik, tocht er.  Se bewege te hurd en te fier út.  Mar miskien
Ik sil in strie ophelje en miskien is myn grutte fisk om har hinne.  Myn grutte
fisk moat earne wêze.

De wolken oer it lân kamen no op as bergen en de kust wie allinnich
in lange griene line mei de grize blauwe heuvels der efter.  It wetter wie a
donkerblau no, sa tsjuster dat it hast pears wie.  As er nei ûnderen seach
deryn seach er it reade siften fan it plankton yn it tsjustere wetter en
it nuvere ljocht makke de sinne no.  Hy seach syn rigels om se te sjen
gean rjocht del út it sicht yn it wetter en hy wie bliid om te sjen
in protte plankton omdat it fisk betsjutte.  It nuvere ljocht dat de sinne yn makke
it wetter, no't de sinne heger stie, betsjutte goed waar en sa
de foarm fan de wolken oer it lân.  Mar de fûgel wie hast út
sicht no en neat te sjen op it oerflak fan it wetter, mar wat
flekken fan giel, sinnebleekte Sargasso-wier en it poarperen,
formalisearre, iriserende, gelatinous blaas fan in Portegeeske man-of-war
driuwend tichtby de boat.  It draaide op 'e kant en rjochte doe rjochts
sels.  It sweefde fleurich as in bel mei syn lange deadlike pears
filamenten dy't in hôf der efter yn it wetter slûpe.

"_Agua mala_," sei de man.  "Do hoer."

Wêr't er licht tsjin syn rânnen swaaide seach er del yn 'e
wetter en seach de lytse fisk dy't kleurde as de slepende
filaminten en swom tusken har en ûnder it lytse skaad de bubble
makke as it dreau.  Se wiene ymmún foar syn gif.  Mar manlju wiene net
en doe't guon fan 'e filaminten soe fange op in line en rêste dêr
slymerich en pears wylst de âld man in fisk wurke, soe er hawwe
welts en searen op syn earms en hannen fan it soarte dat gif klimop of
gif iik kin jaan.  Mar dizze fergiftigingen fan 'e _agua mala_ kamen
fluch en sloech as in whiplash.

De iriserende bubbels wiene prachtich.  Mar se wiene it falskste ding
yn 'e see en de âld man mocht graach de grutte seeskilpadden iten sjen
se.  De skyldpodden seagen se, kamen har fan 'e foarkant oan en slúten doe
harren eagen sadat se wiene hielendal carapaced en ieten se filamenten en
allegear.  De âld man hâldde derfan om te sjen dat de skyldpodden se iten en hy mocht graach
rinne op harren op it strân nei in stoarm en hearre se pop doe't er
stapte op harren mei de geile soallen fan syn fuotten.

Hy hâldde fan griene turtels en hawks-bills mei har elegantie en snelheid
en harren grutte wearde en hy hie in freonlike ferachting foar de grutte,
domme hobbels, giel yn har harnas-plating, frjemd yn har
leafde-meitsjen, en lokkich ite de Portegeeske manlju-fan-oarloch mei harren
eagen ticht.

Hy hie gjin mystyk oer skyldpodden, hoewol hy yn turtleboaten gien wie
in protte jierren.  Hy hie spitich foar harren allegearre, sels de grutte romprêgen
dy wiene sa lang as de skiif en woegen in ton.  De measte minsken binne
herteleas oer skyldpodden, om't it hert fan in skilpadde oerenlang sil klopje
neidat er opsnien en slachte is.  Mar de âld man tocht, ik
haw ek sa'n hert en myn fuotten en hannen binne as harres.  Hy iet
de wite aaien om himsels krêft te jaan.  Hy iet se allegear troch maaie
sterk te wêzen yn septimber en oktober foar de echt grutte fisk.

Hy dronk ek elke dei in beker haailever oalje út 'e grutte trommel yn
de hok dêr't in protte fan 'e fiskers har gear holden.  It wie der
foar alle fiskers dy't it woene.  De measte fiskers haatte de smaak.  Mar
it wie net slimmer as opstean op 'e oeren dat se opstien en it wie
hiel goed tsjin alle verkoudheid en grippen en it wie goed foar de eagen.

No seach de âldman omheech en seach dat de fûgel wer rûn.
"Hy hat fisk fûn," sei er lûdop.  Gjin fleanende fisk bruts it oerflak en
der wie gjin ferstruit fan aasfisk.  Mar as de âldman seach, a
lytse tuna rose yn 'e loft, draaide en sakke holle earst yn' e
wetter.  De tonyn skynde sulver yn 'e sinne en nei't er werom fallen wie
yn it wetter noch ien en noch ien riisde en se sprongen allegear yn
rjochtings, churning it wetter en leaping yn lange sprongen nei de
aas.  Se rûnen der om en rieden derop.

As se net al te hurd reizgje kom ik der yn, de âlde
tocht, en hy seach hoe't de skoalle it wetter wyt en de fûgel wurke
no falle en dûke yn 'e aas fisk dy't waarden twongen om de
oerflak yn harren panyk.

"De fûgel is in grutte help," sei de âld man.  Krekt dan de efterste line
kaam strak ûnder syn foet, dêr't er in lus fan 'e line hâlden hie, en hy
liet syn riemen falle en fielde it gewicht fan it triljen fan de lytse tonyn
wylst er de line stevich hâldde en bigoun it yn te heljen. It huverjen
tanommen doe't er luts yn en hy koe sjen de blauwe rêch fan 'e fisk yn
it wetter en it goud fan syn siden foardat er him oer de kant swaaide
en yn 'e boat.  Hy lei yn 'e skuorre yn 'e sinne, kompakt en kûgel
foarme, syn grutte, ûnintelligente eagen stoarjen as er syn libben út bonke
tsjin it planken fan de boat mei de flugge trillende streken fan
syn kreas, fluch-bewegende sturt.  De âld man sloech him op 'e holle foar
freonlikens en skopte him, syn lichem noch trille, ûnder it skaad fan
it strân.

"Albacore," sei er lûdop.  "Hy sil in moai aas meitsje. Hy sil weagje
tsien pûn."

Hy herinnerde him net wannear't er earst lûdop begûn te praten doe't er wie
troch himsels.  Hy hie songen doe't er yn 'e âlde dagen sels wie en hy
hie nachts soms songen as er allinnich op syn horloazje yn stie
de smakken of yn de turtelboaten.  Hy wie wierskynlik begûn te praten
lûdop, as allinnich, doe't de jonge fuort wie.  Mar hy wist it net.
As hy en de jonge tegearre fisken ha se ornaris allinnich mar as it wie
nedich.  Se prate nachts of as se stoarmbûn wiene troch min
waar.  It waard beskôge as in deugd om net ûnnedich op see te praten
en de âld man hie it altyd sa tocht en respektearre.  Mar no
hy sei syn tinzen lûdop in protte kearen sûnt der wie gjinien dat se
koe ergerje.

"As de oaren my lûdop hearre hearden, soene se tinke dat ik dat bin
gek," sei er lûdop.  "Mar om't ik net gek bin, kin it my net skele. En
de riken hawwe radio's om mei har te praten yn har boaten en om se te bringen
it honkbal."

No is gjin tiid om oan honkbal te tinken, tocht er.  No is it tiid om
tink mar oan ien ding.  Dat dêr't ik foar berne bin.  Der kin in
grutte om dy skoalle hinne, tocht er.  Ik pakte mar in efterstân
fan 'e albacore dy't fiede.  Mar se wurkje fier út en
fluch.  Alles dat toant op it oerflak hjoed reizget hiel fluch en
nei it noardeasten.  Kin dat de tiid fan de dei wêze?  Of is it wat teken fan
waar dat ik net wit?

Hy koe it grien fan de wâl no net sjen, mar allinnich de toppen fan de
blauwe heuvels dy't lieten wyt as wiene se snie-capped en de
wolken dy't der boppe seagen as hege sniebergen.  De see wie
tige tsjuster en it ljocht makke prisma's yn it wetter.  De myriade flekken fan
it plankton waarden annulearre no troch de hege sinne en it wie allinnich de
grutte djippe prisma's yn it blauwe wetter dat de âldman no mei syn seach
linen gongen rjocht del yn it wetter dat in kilometer djip wie.

De tonyn, de fiskers neamden alle fisken fan dy soarte tonyn en
allinnich ûnder harren ûnderskieden troch harren eigen nammen doe't se kamen ta
ferkeapje se of te ruiljen se foar aas, wiene del wer.  De sinne wie hyt
no en de âld man fielde it op 'e nekke en fielde it swit
trille him del as er roeide.

Ik koe mar driuwe, tocht er, en sliepe en in bocht fan line sette
om myn tean om my wekker te meitsjen.  Mar hjoed is it fiifentachtich dagen en ik moat
fiskje de dei goed.

Krekt doe't er syn rigels seach, seach er ien fan 'e útspringende grien
stokken dûke skerp.

"Ja," sei er.  "Ja," en skipe syn rânnen sûnder de boat te stompen.
Hy rikte út nei de line en hold dy sêft tusken de tomme en
wiisfinger fan syn rjochterhân.  Hy fielde gjin spanning noch gewicht en hy hold
de line licht.  Doe kaam it wer.  Dizze kear wie it foarsichtich
pull, net fêst noch swier, en hy wist krekt wat it wie.  Ien
hûndert fathoms del in marlyn wie iten de sardines dy't bedutsen de
punt en de skaft fan 'e heak dêr't de hân smeid heak projektearre
út 'e kop fan' e lytse tonyn.

De âld man hold de line fyn, en sêft, mei syn lofterhân,
loslitte it út 'e stok.  No koe er it troch syn rinne litte
fingers sûnder dat de fisk spanning fiele.

Sa fier út, hy moat yn dizze moanne grut wêze, tocht er.  Eat se,
fisk.  Eat se.  Eet se asjebleaft.  Hoe fris binne se en do del
dêr seishûndert meter yn dat kâlde wetter yn it tsjuster.  Meitsje in oar
keare yn it tsjuster en kom werom en yt se.

Hy fielde it ljocht teare lûken en dan in hurder lûken as in
sardine syn holle moat west hawwe dreger te brekken fan 'e heak.
Doe wie der neat.

"Kom mar," sei de âld man lûdop.  "Doe noch in bocht. Rûk gewoan
se.  Binne se net leaflik?  Eet se no goed en dan is der de
tuna.  Hurd en kâld en leaflik.  Wês net ferlegen, fisk.  Eat se."

Hy wachte mei de line tusken syn tomme en finger en seach derop
en de oare linen tagelyk foar de fisk miskien hawwe swommen of
del.  Doe kaam itselde teare lûkende touch wer.

"Hy sil it nimme," sei de âld man lûdop.  "God helpe him om it te nimmen."

Hy naam it lykwols net.  Hy wie fuort en de âld man fielde neat.

"Hy kin net gien wêze," sei er.  "Kristus wit dat hy net gien wêze kin. Hy is
in beurt meitsje.  Miskien is er al earder oansletten en hy herinnert him
der wat fan."

Doe fielde er de sêfte oanrekking op 'e line en hy wie bliid.

"It wie allinnich syn beurt," sei er.  "Hy sil it nimme."

Hy fielde bliid it sêfte trekken en doe fielde er wat hurds
en ongelooflijk swier.  It wie it gewicht fan 'e fisk en hy liet de
line slip del, del, del, unrolling út de earste fan de twa reserve
coils.  As it gyng del, glied licht troch de âld man
fingers, hy noch koe fiele it grutte gewicht, hoewol't de druk fan
syn tomme en finger wiene hast net te merken.

"Wat in fisk," sei er.  "Hy hat it no sydlings yn 'e mûle en dat is hy
gean der mei op."

Dan draait er him om en slokje it, tocht er.  Dat sei er net
om't hy wist dat as jo seine in goede saak it miskien net barre.  Hy
wist wat in grutte fisk dit wie en hy tocht oan him fuortgean yn 'e
tsjuster mei de tonyn dwers yn 'e mûle hâlden.  Op dat stuit hy
fielde him ophâlde te bewegen, mar it gewicht wie der noch.  Dan it gewicht
tanommen en hy joech mear line.  Hy fersterke de druk fan syn
tomme en finger foar in momint en it gewicht tanommen en gie
rjocht del.

"Hy hat it nommen," sei er.  "No lit ik him it goed ite."

Hy liet de line troch syn fingers glippe, wylst er mei de syn del nei ûnderen rikte
lofterhân en makke fluch de frije ein fan de twa reserve coils oan de
loop fan de twa reserve coils fan de folgjende rigel.  No wie er klear.  Hy
hie trije fjirtich-fathom coils fan line yn reserve no, likegoed as de
spoel dy't hy brûkte.

"Eat it noch in bytsje," sei er.  "Eat it goed."

Eat it sa dat it punt fan 'e heak yn jo hert giet en deadet
dy, tocht er.  Kom maklik op en lit my de harpoen yn dy sette.
Oke.  Bisto klear?  Hast lang genôch oan tafel west?

"No!" sei er lûdop en sloech hurd mei beide hannen, krige in hôf fan
line en sloech dan wer en wer, swingend mei elke earm
ôfwikseljend op it snoer mei al de krêft fan syn earms en de
draaide gewicht fan syn lichem.

Der barde neat.  De fisk gong mar stadich fuort en de âld man
koe him gjin sintimeter ophelje.  Syn line wie sterk en makke foar swier
fisk en hy hold it tsjin 'e rêch oant it sa strak wie dat kralen fan
wetter sprong der út.  Doe begûn it in stadich sissend lûd te meitsjen
yn it wetter en hy hâldde it noch fêst, skuorde him tsjin 'e toer
en lean werom tsjin 'e pull.  De boat begûn stadich fuort te gean
nei it Noardwesten.

De fisken bewege stadich en se reizgen stadich oer it kalme wetter.
De oare aaien sieten noch yn it wetter, mar der wie neat te wêzen
dien.

"Ik woe dat ik de jonge hie," sei de âld man lûdop.  "Ik wurde sleept troch a
fisk en ik bin de towing bit.  Ik koe meitsje de line fluch.  Mar dan hy
koe it brekke.  Ik moat hâld him alles ik kin en jou him line doe't er
moat it hawwe.  God tankje dat hy reizget en net delgiet."

Wat ik dwaan sil as er beslút del te gean, dat wit ik net.  Wat sil ik dwaan as
hy klinkt en stjert wit ik net.  Mar ik sil wat dwaan.  Der binne
in protte dingen dy't ik dwaan kin.

Hy hâldde de line tsjin 'e rêch en seach nei de slach yn it wetter
en de skip beweecht stadichoan nei it noardwesten.

Dit sil him deadzje, tocht de âldman.  Hy kin dit net foar altyd dwaan.
Mar fjouwer oeren letter swimme de fisk noch stadichoan de see út,
slepen de skiif, en de âld man wie noch braced fêst mei de
line oer syn rêch.

"It wie middei doe't ik him heakke," sei er.  "En ik haw him nea sjoen."

Hy hie syn striehoed hurd op 'e holle stutsen foardat er de
fisk en it snijde syn foarholle.  Hy hie ek toarst en hy krige
del op 'e knibbels en, foarsichtich net te rukken oan 'e line, beweecht as
fier yn 'e bôge as er komme koe en berikte de wetterflesse mei ien
hân.  Hy die iepen en dronk in bytsje.  Doe rêste er tsjin de
bôge.  Hy rêste sittend op 'e net-stapte mêst en syl en besocht it net
om te tinken mar allinne te fernearen.

Doe seach er efter him en seach dat der gjin lân te sjen wie.  Dat makket
gjin ferskil, tocht er.  Ik kin altyd komme yn op 'e gloed fan
Havana.  Der binne noch twa oeren foardat de sinne ûndergiet en miskien wol hy
kom dêrfoar op.  As er net miskien hy komt mei de
moanne.  As er dat net docht, komt er miskien mei de sinne.
Ik ha gjin krampen en ik fiel my sterk.  It is hy dy't de heak yn syn hat
mûle.  Mar wat in fisk om sa te lûken.  Hy moat de mûle ticht ha
strak op 'e tried.  Ik woe dat ik him sjen koe.  Ik woe dat ik him sjen koe
mar ien kear om te witten wat ik tsjin my ha.

De fisk nea feroare syn koers noch syn rjochting al dy nacht as
fier sa't de man út 'e stjerren sjen koe.  It wie kâld nei
de sinne gyng ûnder en it swit fan 'e âldman droech him kâld op 'e rêch en
syn earms en syn âlde skonken.  Oerdeis hie er de sek dat meinommen
bedutsen de aas doaze en ferspriede it yn 'e sinne te droegjen.  Nei de sinne
gyng del, hy bûn it om 'e nekke, sadat it him oer de rêch hong
en hy wurke it foarsichtich del ûnder de line dy't oer syn hinne lei
skouders no.  De sek helle de line en hy hie in manier fûn
bûgd foaroer tsjin de bôge, sadat er hast noflik wie.  De
posysje wie eins mar wat minder ûnferdraachber; mar hy tocht oan
it as hast noflik.

Ik kin neat mei him en hy kin neat mei my, tocht er.
Net sa lang as hy dit byhâldt.

Ienkear stie er oerein en urinearre oer de kant fan 'e skiif en seach nei
de stjerren en kontrolearre syn koers.  De line toande as in
phosphorescent streak yn it wetter rjocht út syn skouders.
Se bewege no stadiger en de gloed fan Havana wie net sa
sterk, sadat hy wist dat de stroom moat wurde drage se nei de
eastlik.  As ik ferliest de glare fan Havana wy moatte gean mear nei de
eastlik, tocht er.  Want as de koers fan de fisk wier holden, moat ik it sjen
foar folle mear oeren.  Ik freegje my ôf hoe't it honkbal yn 'e grutte kaam
kompetysjes hjoed, tocht er.  It soe prachtich wêze om dit te dwaan mei in
radio.  Doe tocht er, tink der altyd oan.  Tink oan wat jo binne
dwaan.  Jo moatte neat dom dwaan.

Doe sei er lûdop: "Ik woe dat ik de jonge hie. Om my te helpen en dit te sjen."

Gjinien moat allinne wêze op har âldens, tocht er.  Mar it is
ûnûntkomber.  Ik moat ûnthâlde de tonyn te iten foardat hy bedjert yn oarder
sterk te hâlden.  Unthâld, hoe min jo ek wolle, dat jo
moat him moarns ite.  Unthâld, sei er tsjin himsels.

Yn 'e nacht kamen twa bruinvissen om 'e boat en hy koe hearre
se rôlje en waaie.  Hy koe fertelle it ferskil tusken de
blaasgeluid makke it mantsje en de suchtsjende klap fan it wyfke.

"Se binne goed," sei er.  "Se spylje en meitsje grappen en hâlde fan ien
oar.  It binne ús bruorren lykas de fleanende fisken."

Doe bigoun er meilijen to krijen oer de greate fisk dy't er heakke hie.  Hy is
prachtich en nuver en wa wit hoe âld er is, tocht er.  Nea
haw ik sa'n sterke fisk noch ien dy't sa nuver die.  Miskien
hy is te wiis om te springen.  Hy koe my ferneatigje troch te springen of troch in wylde drokte.
Mar faaks is hy al in protte kearen earder ferwûne en hy wit dat dit
is hoe't er syn striid meitsje moat.  Hy kin net witte dat it mar ien is
man tsjin him, noch dat it in âld man is.  Mar wat in geweldige fisk hy
is en wat er op 'e merk bringe sil as it fleis goed is.  Hy naam
it aas as in mantsje en hy lûkt as in mantsje en syn striid hat gjin
panyk yn it.  Ik freegje my ôf oft hy plannen hat of as hy krekt sa is
wanhopich as ik bin?

Hy herinnerde him de tiid dat hy ien fan in pear marlinen heakke hie.  It mantsje
fisk altyd lit de froulike fisk feed earst en de heakke fisk, de
female , makke in wyld, panyk, wanhopich gefjocht dat gau
útputte har, en al de tiid hie it mantsje by har bleaun, krusend
de line en circling mei har op it oerflak.  Hy wie sa tichtby bleaun
dat de âld man bang wie dat er de line mei syn sturt snije soe dy't
wie skerp as in sjit en hast fan dy grutte en foarm.  Doe't de âlde
man hie gaffed har en clubbed har, holding de rapier bill mei syn
skuorpapier râne en clubbing har oer de top fan har holle oant har
kleur feroare yn in kleur hast as de efterkant fan spegels, en dan,
mei de jonge syn help, hyste har oan board, de manlike fisk hie bleaun by de
kant fan 'e boat.  Doe, wylst de âld man wie it skjinmeitsjen fan de linen en
de harpoen tariede, sprong de manlike fisk neist heech de loft yn
de boat om te sjen wêr't it wyfke wie en doe djip del, syn
lavendelfleugels, dat wiene syn pectoral finnen, ferspraat wiid en al syn
brede lavendel strepen sjen litte.  Hy wie moai, de âlde
ûnthâlde, en hy wie bleaun.

Dat wie it treurichste dat ik by harren sjoen hie, tocht de âldman.
De jonge wie ek tryst en wy smeekte har pardon en slachten har prompt.

"Ik woe dat de jonge hjir wie," sei er lûdop en sette him tsjin
de rûne planken fan 'e bôge en fielde de krêft fan 'e grutte fisk
troch de line dy't er oer syn skouders hâldde dy't stadich nei ta ried
wat er ek útkard hie.

Doe't it him ris, troch myn ferried, nedich west hie om in te meitsjen
kar, tocht de âldman.

Syn kar hie west om fier bûten alles yn it djippe tsjustere wetter te bliuwen
strikken en strikken en ferrieden.  Myn kar wie om dêr te gean om te finen
him boppe alle minsken.  Foarby alle minsken yn 'e wrâld.  No binne wy
tegearre en binne sûnt middei.  En ek gjinien om te helpen
ien fan ús.

Faaks hie ik gjin fisker wêze moatten, tocht er.  Mar dat wie
it ding dêr't ik foar berne bin.  Ik moat der wis fan tinke dat ik de tonyn ite
nei't it ljocht wurdt.

In skoftke foar deiljocht naam wat ien fan 'e aas dy't wiene
efter him.  Hy hearde de stôk brekke en de line begûn út te razen
oer de skuorre fan de skiif.  Yn it tsjuster makke er syn skee los
mes en nimme alle strain fan 'e fisk op syn linker skouder er
bûgde efteroer en snijde de line tsjin it hout fan 'e gunwale.  Dan hy
snijde de oare line it tichtst by him en makke yn it tsjuster de losse einen
fan de reserve coils fluch.  Hy wurke feardich mei de iene hân en
sette syn foet op 'e spiralen om se fêst te hâlden, wylst er de knopen fêst luts.  No
hy hie seis reservespoelen line.  Der wiene twa fan elk aas dat er hie
ôfsnien en de twa fan 'e aas dy't de fisk nommen hie en se wiene allegear
ferbûn.

Nei't it ljocht is, tocht er, sil ik wer nei de fjirtichfaam wurkje
aas en snij it ek fuort en keppelje de reservespoelen oan.  Ik sil hawwe
ferlear twahûndert vaten goed Katalaansk _cordel_ en de heakjes en
lieders.  Dat kin ferfongen wurde.  Mar wa ferfangt dizze fisk as ik heakje
wat fisk en it snijt him ôf?  Ik wit net wat dy fisk dat wie
naam de aas no krekt.  It koe west hawwe in marlin of in broadbill of
in haai.  Ik fielde him noait.  Ik moast him te fluch kwyt.

Lûd sei er: "Ik woe dat ik de jonge hie."

Mar do hast de jonge net, tocht er.  Jo hawwe allinnich dysels en
do kinst no better weromwurkje nei de lêste rigel, yn it tsjuster of net yn
it tsjuster, en snij it fuort en heakje de twa reserve coils.

Dus hy die it.  It wie dreech yn it tsjuster en ien kear de fisk makke in
surge dy't him op syn gesicht delluts en in sneed ûnder syn each makke.
It bloed rûn him in bytsje oer it wang.  Mar it koagulearre en droech
foardat it berikte syn kin en hy wurke syn wei werom nei de bôge en
rêste tsjin it hout.  Hy oanpast de sek en foarsichtich wurke de
line sadat it kaam oer in nij part fan syn skouders en, holding it
ferankere mei syn skouders, hy fielde foarsichtich it lûken fan 'e fisk en
fielde doe mei de hân de foarútgong fan de skiif troch it wetter.

Ik freegje my ôf, hwer't er dy loer foar makke hat, tocht er.  De draad moat hawwe
glide op 'e grutte heuvel fan syn rêch.  Wis kin syn rêch net fiele
like min as myn docht.  Mar hy kin dizze skiif net foar altyd lûke, nee
hoe grut hy ek is.  No is alles opromme dat kin meitsje
problemen en ik haw in grutte reserve fan line; alles wat in minske freegje kin.

"Fisk," sei er sêft, lûdop, "ik bliuw by dy oant ik dea bin."

Hy sil ek wol by my bliuwe, tink ik, tocht de âldman en hy wachte
om it ljocht te wêzen.  It wie kâld no yn de tiid foar deiljocht en hy
tsjin it hout drukke om waarm te wurden.  Ik kin it sa lang as er kin, hy
tocht.  En yn it earste ljocht rûn de line út en del yn
it wetter.  De boat beweecht stadichoan en doe't de earste râne fan 'e sinne
rose it wie op 'e âlde man syn rjochter skouder.

"Hy is nei it noarden," sei de âld man.  De stroom sil ús ynsteld hawwe
fier nei it easten, tocht er.  Ik winskje hy soe keare mei de
aktueel.  Dat soe sjen litte dat er wurch wie.

Doe't de sinne fierder opkommen wie, realisearre de âldman dat de fisk wie
net wurch.  Der wie mar ien geunstich teken.  De slach fan 'e line
liet sjen dat hy op in mindere djipte swimme.  Dat hoegde net perfoarst
betsjutte dat hy soe springe.  Mar hy mocht.

"God lit him springe," sei de âld man.  "Ik haw genôch line om te behanneljen
hy."

Miskien as ik kin fergrutsje de spanning mar in bytsje it sil sear him en
hy sil springe, tocht er.  No't it deiljocht is lit him sa springe
hy sil de sekken by de rêchbonke folje mei lucht en dan kin er net gean
djip te stjerren.

Hy besocht te fergrutsjen de spanning, mar de line hie west strak oant de
hiel râne fan it brekpunt sûnt hy hie heakke de fisk en hy
fielde de hurdens doe't er efteroer bûgde om te lûken en wist dat er nee sette koe
mear spanning derop.  Ik mei it noait ea rukke, tocht er.  Elke tsjoenster
ferbreedt de sneed dy't de heak makket en dan as er springt, kin hy goaie
it.  Yn elts gefal fiel ik my better mei de sinne en foar ien kear hoech ik net
sjoch der yn.

Der stie giel weed op 'e line mar de âld man wist dat allinnich makke
in tafoege drag en hy wie bliid.  It wie de giele Golf weed dat hie
makke safolle phosphorescence yn 'e nacht.

"Fisk," sei er, "ik hâld fan dy en respektearje dy tige. Mar ik sil
deadzje dy dea foardat dizze dei einiget."

Lit ús it hoopje, tocht er.

In lyts fûgeltsje kaam út it noarden nei de skip.  Hy wie in warbler
en fleach hiel leech oer it wetter.  De âld man koe sjen dat er wie
hiel wurch.

De fûgel makke de skuorre fan 'e boat en rêste dêr.  Doe fleach er
om 'e holle fan 'e âldman en rêste op 'e line dêr't er mear wie
noflik.

"Hoe âld bisto?" frege de âld man oan de fûgel.  "Is dit dyn earste
reis?"

De fûgel seach him oan doe't er spriek.  Hy wie sels te wurch om te ûndersykjen
de line en hy wankele derop doe't syn teare fuotten it fêst grepen.

"It is fêst," sei de âld man.  "It is te fêst. Jo moatte net
wês dat wurch nei in wynstil nacht.  Wat komme de fûgels oan?"

De hauken, tocht er, dy't op see komme om har te treffen.  Mar hy sei
neat fan dit foar de fûgel dy't him dochs net ferstean koe en wa
soe gau genôch oer de hawken leare.

"Rust mar goed, lytse fûgel," sei er.  "Gean dan yn en nim dyn
kâns lykas elke man of fûgel of fisk."

It stimulearre him om te praten, om't syn rêch yn 'e nacht stiif wie
en it die no echt sear.

"Bliuw by myn hûs as jo wolle, fûgel," sei er.  "It spyt my dat ik net kin
hys it seil en nim dy yn mei de lytse wyn dy't opkomt.
Mar ik bin by in freon."

Krekt doe joech de fisk ynienen in slach dy't de âld man delluts
op 'e bôge en soe him oerboard lutsen hawwe as er net stiif hie
himsels en jûn wat line.

De fûgel wie omheech flein doe't de line rukte en de âld man net iens
seach him gean.  Hy fielde de line foarsichtich mei syn rjochterhân en
fernaam dat syn hân bloedde.

"Der hat him doe sear dien," sei er lûdop en luts werom op 'e line nei
sjen oft er de fisk keare koe.  Mar doe't er it brekken oanrekke
punt hâldde er fêst en sette him werom tsjin de spanning fan de line.

"Do fielst it no, fisk," sei er.  "En sa, God wit, bin ik."

Hy seach no om de fûgel om, om't er him wol foar hie
bedriuw.  De fûgel wie fuort.

Do bist net lang bleaun, tocht de man.  Mar it is rûger wêr't jo
geane oant jo de kust meitsje.  Hoe liet ik de fisk my mei snije
dy iene snelle trek dy't er makke?  Ik moat wol hiel dom wurde.  Of
miskien seach ik nei de lytse fûgel en tocht oan him.  No ik
sil omtinken jaan oan myn wurk en dan moat ik de tonyn ite, sadat ik
sil net hawwe in mislearjen fan krêft.

"Ik woe dat de jonge hjir wie en dat ik wat sâlt hie," sei er lûdop.

It ferpleatsen fan it gewicht fan 'e line nei syn lofter skouder en knibbelje
foarsichtich woske hy syn hân yn 'e oseaan en hold it dêr, ûnder wetter,
foar mear as in minút watching it bloed spoar fuort en de steady
beweging fan it wetter tsjin syn hân as de boat beweecht.

"Hy hat in protte fertrage," sei er.

De âld man hie de hân graach langer yn it sâlte wetter hâlde wollen
mar hy wie bang foar in oare hommelse slach by de fisk en hy gyng oerein
en helle syn hân tsjin 'e sinne.  It wie mar in
line burn dy't hie snije syn fleis.  Mar it wie yn it wurk diel fan
syn hân.  Hy wist dat er syn hannen nedich hie foardat dit foarby wie en hy
hie net graach snije foardat it begûn.

"No," sei er, doe't syn hân droech wie, "moat ik de lytse tonyn ite. Ik
kin him mei de gaff berikke en him hjir noflik opfrette."

Hy knibbele del en fûn de tonyn mei de gaffel ûnder de skuorre en tekene
it nei him ta hâld it frij fan 'e kronkele linen.  Hâld de line
mei syn lofter skouder wer, en bracing op syn lofterhân en earm, hy
naam de tonyn fan de gaffelhaak en sette de gaff wer op syn plak.  Hy sette
ien knibbel op 'e fisk en snije strips fan donker read fleis longitudinaal
fan 'e efterkant fan 'e holle nei de sturt.  It wiene wigfoarmige strips
en hy snijde se út neist de rêchbonke del oan 'e râne fan' e
buik.  Doe't er seis stripen snije hie, spriek er se út op it hout fan
de strik, fage syn mes op syn broek, en tilde it karkas fan de
bonito by de sturt en liet it oerboard falle.

"Ik tink net dat ik in hiele ien ite kin," sei er en luts syn mes
oer ien fan de strips.  Hy koe fiele de fêste hurde trek fan 'e
line en syn lofterhân wie krap.  It lei strak op it swiere koarde
en hy seach der ôfgryslik nei.

"Wat is dat foar in hân," sei er.  "Kramp dan as jo wolle. Meitsje
dysels yn in klau.  It sil jo neat dwaan."

Kom, tocht er en seach del yn it tsjustere wetter by de skeante fan
de line.  Eet it no en it sil de hân fersterkje.  It is net de
hân syn skuld en jo hawwe west in protte oeren mei de fisk.  Mar do kinst
bliuw by him foar altyd.  Eet no de bonito.

Hy naem in stik op en die yn 'e mûle en kau it stadich.  It
wie net onaangenaam.

Kôgje it goed, tocht er, en krije alle sappen.  It soe net slim wêze
te iten mei in bytsje limoen of mei sitroen of mei sâlt.

"Hoe fielst dy, hân?" frege er de krampeftige hân dy't hast like
stiif as rigor mortis.  "Ik sil noch wat foar dy ite."


Hy iet it oare part fan it stik dat er yn twaen knipt hie.  Hy kauwde
it foarsichtich en dan spuide de hûd út.

"Hoe giet it, hân? Of is it te betiid om te witten?"

Hy naem in oar fol stik en kau it.

"It is in sterke folbloed fisk," tocht er.  "Ik hie gelok te krijen
him ynstee fan dolfyn.  Dolphin is te swiet.  Dit is amper swiet by
alles en alle krêft is der noch yn."

It hat gjin sin om oars as praktysk te wêzen, tocht er.
Ik woe dat ik hie wat sâlt.  En ik wit net oft de sinne ferrot sil of
droegje wat oerbliuwt, dus ik kin it better alles ite, hoewol ik gjin honger ha.
De fisk is kalm en fêst.  Ik sil it alles ite en dan sil ik wêze
klear.

"Wês geduldich, hân," sei er.  "Ik doch dit foar dy."

Ik woe dat ik de fisk fiede koe, tocht er.  Hy is myn broer.  Mar ik
moat him deadzje en sterk bliuwe om it te dwaan.  Stadich en konsjinsjeuze hy
ieten alle wigfoarmige stripen fisk.

Hy rjochte him op, fage syn hân oan syn broek.

"No," sei er.  "Jo kinne it snoer gean litte, hân, en ik sil him behannelje
mei de rjochter earm allinnich oant jo ophâlde mei dy ûnsin."  Hy sette syn
lofterfoet op 'e swiere line dy't de lofterhân holden hie en lei werom
tsjin de lûk tsjin syn rêch.

"God helpe my om de kramp te gean," sei er.  "Om't ik it net wit
wat sil de fisk dwaan."

Mar hy liket kalm, tocht er, en folget syn plan.  Mar wat is syn
plan, tocht er.  En wat is myn?  Myn moat ik nei syn ymprovisearje
fanwegen syn grutte grutte.  As hy springt kin ik him deadzje.  Mar hy
bliuwt foar altyd del.  Dan bliuw ik foar altyd by him del.

Hy wriuwde de krampeftige hân tsjin syn broek en besocht de sêfte
fingers.  Mar it soe net iepenje.  Miskien giet it iepen mei de sinne, hy
tocht.  Miskien sil it iepenje as de sterke rauwe tonyn fertart wurdt.  As
Ik moat it hawwe, ik sil it iepenje, koste wat it kostet.  Mar ik wol
wol it no net mei geweld iepenje.  Lit it sels iepenje en kom werom
út eigen beweging.  Nei alle gedachten misbrûkte ik it folle yn 'e nacht doe't it wie
nedich om de ferskate rigels te befrijen en te ferienigjen.

Hy seach oer de see en wist hoe allinne er no wie.  Mar hy koe
sjoch de prisma's yn it djippe tsjustere wetter en de line dy't foarút strekt en
de nuvere golving fan de rêst.  De wolken waarden opboud no
foar de passaatwyn en hy seach foarút en seach in flecht fan wylde einen
harsels tsjin de himel oer it wetter etsen, dan wazig, dan
wer etsen en hy wist dat gjin minske oait allinnich op see wie.

Hy tocht oan hoe't guon manlju bang wiene út it sicht fan lân yn in lyts
boat en wisten dat se gelyk hiene yn 'e moannen fan ynienen min waar.  Mar
no wiene se yn orkaanmoannen en, as d'r gjin orkanen binne,
it waar fan orkaanmoannen is it bêste fan it hiele jier.

As der in orkaan jo altyd sjogge de tekens fan it yn 'e loft foar
dagen foarút, ast bist op see.  Se sjogge it net oan de wâl om't se
wit net wat ik sykje moat, tocht er.  It lân moat meitsje in
ferskil ek, yn de foarm fan de wolken.  Mar wy hawwe gjin orkaan
komt no.

Hy seach nei de loft en seach de wite cumulus boud as freonlik
peallen iis en heech boppe wiene de tinne fearren fan de cirrus
tsjin de hege septimberhimel.

"Ljocht _brisa_," sei er.  "Better waar foar my as foar dy, fisk."

Syn lofterhân wie noch krap, mar hy knoopte it stadich ôf.

Ik haatsje in kramp, tocht er.  It is in ferrie fan it eigen lichem.  It
is fernederjend foar oaren om in diarree te hawwen fan ptomaine
fergiftiging of derfan te braken.  Mar in kramp, hy tocht der oan as in
_calambre_, fernederet jinsels benammen as men allinnich is.

As de jonge wie hjir hy koe wrijven it foar my en losmeitsje it del út 'e
foarearm, tocht er.  Mar it sil losmeitsje.

Doe, mei syn rjochterhân fielde er it ferskil yn 'e trek fan' e
line foar't er de slach yn it wetter feroare seach.  Doe, doe't er bûgde
tsjin de line en sloech syn lofterhân hurd en fluch tsjin syn
dij seach er de line stadich nei boppen skuorre.

"Hy komt op," sei er.  "Kom oan 'e hân. Kom asjebleaft."

De line kaam stadichoan en stadichoan omheech en doe it oerflak fan 'e oseaan
bulte foar de boat en de fisk kaam út.  Hy kaam ûneinich út
en wetter gyng út syn kanten.  Hy wie helder yn 'e sinne en syn holle
en efterkant wiene donker poarperen en yn 'e sinne de strepen oan syn siden
toande breed en in ljocht lavendel.  Syn swurd wie sa lang as in honkbal
bat en tapered as in rapier en hy riisde syn folsleine lingte út 'e
wetter en kaam der dan wer yn, soepel, as in dûker en de âld man
seach it grutte sjitblêd fan syn sturt ûndergean en de line begûn
út te racen.

"Hy is twa foet langer as de skiif," sei de âld man.  De line wie
gie fluch mar fêst út en de fisk wie net yn panyk.  De âld man
besocht mei beide hannen de line krekt binnen te hâlden fan brekken
sterkte.  Hy wist dat as hy koe net fertrage de fisk mei in steady
druk de fisk koe nimme út alle line en brekke it.

It is in geweldige fisk en ik moat him oertsjûgje, tocht er.  Ik moat nea
lit him syn krêft leare, noch wat er dwaan koe as er syn rin makke.  As
Ik wie him, ik soe no alles ynsette en gean oant der wat briek.
Mar, tankje God, se binne net sa yntelligint as wy dy't se deadzje;
hoewol't se binne mear foarname en mear yn steat.

De âld man hie in protte grutte fisken sjoen.  Hy hie in protte sjoen dy't weagen
mear as tûzen pûn en hy hie twa fan dy grutte yn syn fongen
libben, mar nea allinnich.  No allinne, en út it sicht fan lân, hy wie
fluch nei de grutste fisk dy't er ea sjoen hie en grutter as hy hie
ea heard fan, en syn lofterhân wie noch sa strak as de gripe
klauwen fan in earn.

It sil wol ûntbrekke, tocht er.  Wis, it sil uncramp te helpen myn
rjochterhân.  Der binne trije dingen dy't bruorren binne: de fisk en myn
twa hannen.  It moat ûntbrekke.  It is der net wurdich om krap te wêzen.  De
fisk wie wer fertrage en gie op syn gewoane tempo.

Ik freegje my ôf wêrom't er sprong, tocht de âldman.  Hy sprong hast as
hoewol om my sjen te litten hoe grut hy wie.  Ik wit it no wol, tocht er.  ik
woe dat ik him sjen litte koe wat foar man ik bin.  Mar dan soe er sjen de
krampe hân.  Lit him tinke dat ik mear man bin as ik bin en ik sil sa wêze.
Ik woe dat ik de fisk wie, tocht er, mei alles wat er allinnich tsjin hat
myn wil en myn yntelliginsje.

Hy sette him noflik tsjin it hout oan en naam syn lijen sa
kaam en de fisk swom stadichoan en de boat beweecht stadich troch de
tsjuster wetter.  Der kaam in lytse see omheech mei de wyn omheech
it easten en de middei wie de lofterhân fan de âldman ûnkramp.

‘Min nijs foar dy, fisk,’ sei er en lei de line oer de sekken
dy't syn skouders bedekte.

Hy wie noflik, mar lijen, hoewol't er net tajaan de
leed hielendal.

"Ik bin net religieus," sei er.  "Mar ik sil sizze tsien Us heiten en tsien
Hail Marys dat ik moat fange dizze fisk, en ik beloof in meitsje in
pylgertocht nei de Virgen de Cobre as ik him fange.  Dat is in belofte."

Hy begon syn gebeden meganysk te sizzen.  Soms soe er sa wêze
wurch dat er it gebed net ûnthâlde koe en dan soe er se sizze
fluch sadat se automatysk komme.  Hail Marys binne makliker te
sizze as Us heiten, tocht er.

"Hill Maria fol fan genede de Heare is mei dy. Seinge bist ûnder
froulju en seinge is de frucht fan dyn skirte, Jezus.  Hillige Maria, mem
fan God, bid foar ús sûnders no en yn it oere fan ús dea.  Amen."
Doe foege hy ta, "Singige Maagd, bid foar de dea fan dizze fisk.
Al is hy prachtich."

Mei syn gebeden sein, en fiele folle better, mar lijen krekt
safolle, en faaks in bytsje mear, hy leunde tsjin it hout fan 'e
bûgde en begon, meganysk, de fingers fan syn lofterhân te wurkjen.

De sinne wie no hyt alhoewol't de wyn sêft opstie.

"Ik koe better dy lytse line oer de efterkant wer útsette," sei er.
"As de fisk beslút noch in nacht te bliuwen, moat ik wer ite en
it wetter is leech yn 'e flesse.  Ik tink net dat ik kin krije neat oars as in
dolfyn hjir.  Mar as ik him fris genôch yt, is er net min.  ik winskje a
fleanfisk soe fannacht oan board komme.  Mar ik ha gjin ljocht oan
lûke harren.  In fleanende fisk is poerbêst om rau te iten en ik soe net
moatte him opsnije.  Ik moat no al myn krêft bewarje.  Kristus, ik die
wist net dat hy sa grut wie."

"Ik sil him dochs deadzje," sei er.  "Yn al syn grutheid en syn gloarje."

Hoewol't it ûnrjochtfeardich is, tocht er.  Mar ik sil him sjen litte wat in man kin
dwaan en wat in man ferdraacht.

"Ik fertelde de jonge dat ik in frjemd âld man wie," sei er.  "No is it wannear't ik moat
bewize it."

De tûzen kear dat er it bewiisd hie, betsjutte neat.  No wie hy
bewiist it wer.  Elke kear wie in nije tiid en hy tocht noait oer
it ferline doe't er it die.

Ik winskje dat er sliepe soe en ik koe sliepe en dreame oer de liuwen, hy
tocht.  Wêrom binne de liuwen it wichtichste ding dat oerbliuwt?  Net tinke,
âld, sei er tsjin himsels.  Rêst no sêft tsjin it hout en
tink oan neat.  Hy wurket.  Wurkje sa min mooglik.

It waard de middei en de boat beweech noch stadich en
stadichoan.  Mar der wie in ekstra slepe no fan de eastewyn en
de âld man ried sêft mei de lytse see en it sear fan it koarde
oer syn rêch kaam maklik en soepel by him ta.

Ien kear op 'e middei begûn de line wer te klimmen.  Mar de fisk
allinne fierder te swimmen op in wat heger nivo.  De sinne wie op 'e
âlde man syn lofter earm en skouder en op syn rêch.  Sa koe er de fisk
west fan it noarden draaide.

No't er him ris sjoen hie, koe er him de fisk ynswimmen
it wetter mei syn poarperen boarstfinnen set breed as wjukken en de grutte
oprjochte sturt snijden troch it tsjuster.  Ik freegje my ôf hoefolle hy dêr oan sjocht
djipte, tocht de âldman.  Syn each is grut en in hynder, mei in protte
minder each, kin sjen yn it tsjuster.  Ien kear koe ik sjen hiel goed yn 'e
tsjuster.  Net yn it absolute tsjuster.  Mar hast as in kat sjocht.

De sinne en syn fêste beweging fan syn fingers hiene syn lofts losmakke
hân no hielendal en hy begûn te ferskowen mear fan 'e spanning nei it en
hy skodholle de spieren fan 'e rêch om de sear fan 'e koarde a
bytsje.

"As jo ​​net wurch binne, fisk," sei er lûdop, "dû moatst wol hiel nuver wêze."

Hy fielde him no tige wurch en hy wist dat de nacht gau komme soe en hy
besocht oan oare dingen te tinken.  Hy tocht oan de Big Leagues, oan him
sy wiene de _Gran Ligas_, en hy wist dat de Yankees fan New York
spilen de _Tigres_ fan Detroit.

Dit is de twadde dei no dat ik net wit it resultaat fan de
_juegos_, tocht er.  Mar ik moat fertrouwen hawwe en ik moat weardich wêze
fan 'e grutte DiMaggio dy't alle dingen perfekt docht, sels mei de pine
fan 'e bonkenspoar yn syn hak.  Wat is in bone spur? frege er himsels ôf.
_Un espuela de hueso_.  Wy hawwe se net.  Kin it sa pynlik wêze as
de spur fan in fjochtshoanne yn 'e hakke?  Ik tink net dat ik koe
ferneare dat of it ferlies fan it each en fan beide eagen en fierder te
fjochtsje as de fjochtshannen dogge.  De minske is net folle neist de grutte fûgels
en bisten.  Noch altyd soe ik leaver dat beest wêze dêr yn 'e
tsjuster fan 'e see.

"Behalven as der haaien komme," sei er lûdop.  "As der haaien komme, hat God meilijen mei him en
ik."

Leauwe jo dat de grutte DiMaggio by in fisk bliuwe soe sa lang as ik
sil by dizze bliuwe? tocht er.  Ik bin der wis fan dat hy soe en mear sûnt
hy is jong en sterk.  Ek syn heit wie fisker.  Mar soe
hat de bonkenspoar him te sear dien?

"Ik wit it net," sei er lûdop.  "Ik hie noait in bonke spur."

Doe't de sinne ûndergie herinnerde er him, om himsels mear fertrouwen te jaan, de tiid
yn 'e taverne by Casablanca doe't hy hie spile de hân spultsje mei de
grutte neger út Cienfuegos dy't de sterkste man op 'e dokken wie.
Se wiene ien dei en ien nacht gien mei de earmtakken op in krytline
op 'e tafel en har foarearmen rjocht omheech en har hannen grepen
strak.  Elk besocht te twingen de oare syn hân del op 'e
tafel.  Der waard in protte ynset en minsken gongen de keamer yn en út
ûnder de kerosine ljochten en hy hie sjoen op 'e earm en hân fan' e
neger en op it gesicht fan 'e neger.  Se feroare de skiedsrjochters om de fjouwer
oeren nei de earste acht sadat de skiedsrjochters sliepe koene.  Bloed
kaam út ûnder de fingernagels fan syn en de neger syn hannen
en hja seagen inoar yn 'e eagen en nei har hannen en foarearmen
en de wedders gongen de keamer yn en út en sieten op hege stuollen
tsjin de muorre en seach.  De muorren waarden helder blau skildere en
wiene fan hout en de lampen smieten har skaden tsjin har oan.  De
Negro syn skaad wie enoarm en it beweecht op 'e muorre as de wyn beweecht
de lampen.

De kâns soe de hiele nacht hinne en wer feroarje en se fiede de neger
rum en stekke sigaretten foar him oan.  Dan de neger, nei de rum,
soe besykje foar in geweldige ynspanning en ienris hie er de âld man, dy't wie
gjin âld man doe mar wie Santiago El Campeon, hast trije sintimeter
út lykwicht.  Mar de âld man hie de hân sels oant dea opstutsen
wer.  Hy wie doe wis dat er de neger hie, dy't in moai man wie en
in grutte atleet, slein.  En by deiljocht doe't de bettors fregen
dat it lykspul hjitte en de skiedsrjochter skodde mei de holle, dat hie er
loslitte syn ynspanning en twong de hân fan 'e neger del en del
oant it rêste op it hout.  De wedstriid begûn op in sneintemoarn
en einige op in moandeitemoarn.  In protte fan 'e bettors hie frege foar in
tekenje om't se oan it wurk moasten op de dokken sekken sûker laden
of by de Havana Coal Company.  Oars hie elkenien it wol wollen
om nei in finish te gean.  Mar hy hie it dochs ôfmakke en foardat immen it hie
oan it wurk gean.

Foar in lange tiid dêrnei hie elkenien him De Kampioen neamd en
der hie yn de maitiid in weromwedstriid west.  Mar net folle jild wie
bet en hy hie it frij maklik wûn, om't hy it fertrouwen brutsen hie
fan de neger út Cienfuegos yn de earste wedstriid.  Dêrnei hie er in
pear wedstriden en dan net mear.  Hy besleat dat hy koe slaan immen as
hy woe min genôch en hy besleat dat it min wie foar syn rjocht
hân foar fiskerij.  Hy hie in pear oefenwedstriden mei syn linker besocht
hân.  Mar syn lofterhân hie altyd in ferrieder west en soe it net dwaan
wat er it oproppen hie en hy fertroude it net.

De sinne sil it no wol goed útbakke, tocht er.  It moat net krampe op
my wer útsein as it nachts te kâld wurdt.  Ik freegje my ôf wat dit
nacht sil bringe.

In fleantúch gie oer de kop op syn koers nei Miami en hy seach har
skaad dy't de skoallen fan fleanende fisk bang makket.

"Mei safolle fleanende fisk moat der dolfyn wêze," sei er en bûgde him
werom op 'e line om te sjen oft it mooglik wie om wat op syn fisk te winnen.
Mar hy koe net en it bleau by de hurdens en wetterdrippen trillen
dat foarôfgeand oan it brekken.  De boat beweecht stadich foarút en hy seach de
fleantúch oant er it net mear sjen koe.

It moat wol hiel nuver wêze yn in fleantúch, tocht er.  Ik freegje my ôf wat de
see liket út dy hichte?  Se moatte de fisk sjen kinne
goed as se net te heech fleane.  Ik soe graach fleane hiel stadich by
twahûndert waad heech en sjoch de fisk fan boppen.  Yn 'e turtle
boaten wie ik yn de krúsbeammen fan de mêstkop en sels op dy hichte
Ik seach in protte.  De dolfyn sjocht der griener út en jo kinne har sjen
strepen en harren poarperen plakken en do kinst sjen al fan 'e skoalle as
se swimme.  Wêrom is it dat alle fluch-bewegende fisk fan 'e tsjustere stroom
hawwe pearse rêch en meastentiids pearse strepen of flekken?  De dolfyn
sjocht der grien fansels want hy is echt gouden.  Mar as er komt
to feed, echt honger, pearse strepen sjen op syn kanten as op in marlin.
Kin it lilkens wêze, of de gruttere snelheid dy't hy makket dy't se útbringe?

Krekt foardat it tsjuster wie, doe't se in grut eilân Sargasso weed passearren
dy't swaaide en swaaide yn 'e ljochte see as wie de oseaan oan it meitsjen
leafde mei wat ûnder in giele tekken, syn lytse line waard oernommen
in dolfyn.  Hy seach it earst doe't it sprong yn 'e loft, wier goud yn' e
lêste fan 'e sinne en bûgde en fladderje wyld yn 'e loft.  It sprong
wer en wer yn 'e akrobatyk fan syn eangst en hy wurke syn wei
werom nei de skuorre en krûpt en hâldt de grutte line mei syn rjochter
hân en earm, hy luts de dolfyn mei de lofterhân yn, stapte op
de winne line elke kear mei syn bleate lofterfoet.  Doe't de fisk wie
oan 'e efterkant, dy't yn wanhoop fan kant nei kant slingere en snije,
de âld man bûgde oer de skuorre en tilde de ferbrânde goudfisk op
mei syn poarperen plakjes oer it efterstean.  Syn kaken wurken
krampich yn flugge hakken tsjin 'e heak en it sloech de boaiem
fan 'e skip mei syn lange platte lichem, syn sturt en syn holle oant hy
knypte it oer de blinkende gouden holle oant it trille en wie
noch.

De âld man helle de fisk los, sloech de line mei in oare sardine
en smiet it oer.  Doe wurke er him stadich werom nei de bôge.  Hy
woske syn lofterhân en fage dy oan syn broek.  Doe ferskoot er de
swiere line fan syn rjochterhân nei syn lofterhân en wosken syn rjochterhân yn
de see wylst hy seach de sinne gean yn 'e oseaan en de slant fan' e
grut koer.

"Hy is hielendal net feroare," sei er.  Mar watching de beweging fan de
wetter tsjin syn hân konstatearre er dat it oanmerklik stadiger wie.

"Ik sil de twa roeien oer it efterstean slaan en dat sil stadichoan
him yn 'e nacht," sei er.  "Hy is goed foar de nacht en ik ek."

It soe better wêze om de dolfyn in bytsje letter te darmjen om it bloed te rêden
yn it fleis, tocht er.  Ik kin dwaan dat in bytsje letter en lash de
oars om tagelyk in sleat te meitsjen.  Ik hie better de fisk stil hâlde
no en steure him net te folle by sinne ûndergong.  De ûndergong fan 'e sinne is
in drege tiid foar alle fisk.

Hy liet syn hân yn 'e loft droegje, pakte de line dermei en gyng it los
himsels safolle as er koe en liet him nei foaren lûke
tsjin it hout, sadat de boat de spanning likefolle of mear naam,
as hy die.

Ik lear it te dwaan, tocht er.  Dit part fan it dochs.  Dan
te, tink hy hat net iten sûnt hy naam de aas en hy is enorm en
hat in protte iten nedich.  Ik haw de hiele bonito iten.  Moarn sil ik ite
de dolfyn.  Hy neamde it _dorado_.  Miskien moat ik der wat fan ite
doe't ik skjin it.  It sil dreger wêze om te iten as de bonito.  Mar dan,
neat is maklik.

"Hoe fielst dy, fisk?" frege er lûdop.  "Ik fiel my goed en myn lofterhân
is better en ik haw iten foar in nacht en in dei.  Trek de boat, fisk."

Hy fielde him net echt goed, om't de pine fan it koord oer him hinne
werom hie hast foarby pine en gien yn in dofheid dat er
mistroud.  Mar ik haw slimmer dingen hân as dat, tocht er.  Myn
hân wurdt mar in bytsje snije en de kramp is fuort fan de oare.  Myn
skonken binne goed.  Ek no haw ik op him opdien yn 'e fraach fan
sustenance.

It wie no tsjuster as it gau tsjuster wurdt neidat de sinne ûndergiet
septimber.  Hy lei tsjin it fersliten hout fan 'e bôge en rêste dat alles
hy koe.  De earste stjerren wiene út.  Hy koe de namme fan Rigel net
mar hy seach it en wist gau dat se allegear út wêze soene en hy soe alles hawwe
syn fiere freonen.

"De fisk is myn freon ek," sei er lûdop.  "Ik haw noait sjoen of
hearde fan sa'n fisk.  Mar ik moat him deadzje.  Ik bin bliid dat wy net hawwe
om te besykjen de stjerren te deadzjen."

Stel jo foar as elke dei in man moat besykje de moanne te deadzjen, tocht er.  De
moanne rint fuort.  Mar stel jo foar as in man elke dei besykje moat
deadzje de sinne?  Wy binne gelok berne, tocht er.

Doe hie er spitich foar de grutte fisk dy't neat te iten hie en syn
bepaling om him te deadzjen, ûntspande noait yn syn fertriet foar him.  Hoe
in protte minsken sil er fiede, tocht er.  Mar binne se it wurdich om him te iten?
Nee, fansels net.  Der is gjinien wurdich te iten him út 'e
wize fan syn gedrach en syn grutte weardichheid.

Ik begryp dy dingen net, tocht er.  Mar it is goed dat wy
moatte net besykje de sinne of de moanne of de stjerren te deadzjen.  It is
genôch om op 'e see te libjen en ús wiere bruorren te deadzjen.

No, tocht er, moat ik om it slepen tinke.  It hat syn gefaren en
syn fertsjinsten.  Ik kin ferlieze safolle line dat ik sil ferlieze him, as er makket
syn ynspanning en de slepen makke troch de roeien is op syn plak en de boat ferliest
al har ljochtheid.  Har ljochtheid ferlingt ús beide lijen mar it is
myn feiligens sûnt hy hat grutte snelheid dat hy hat noch nea yn tsjinst.  Nee
ek wat foarby giet, ik moat de dolfyn darm meitsje, sadat er net bedjerre en yt
guon fan him te wêzen sterk.

No sil ik noch in oere rêste en fiele dat er fêst en fêst is
foar't ik werom nei de skuorre om it wurk te dwaan en it beslút te nimmen.
Yn 'e tuskentiid kin ik sjen hoe't hy docht en as er feroaringen sjen lit.  De
oars binne in goede trúk; mar it hat berikt de tiid om te spyljen foar feiligens.
Hy is noch in protte fisk en ik seach dat de heak yn 'e hoeke fan him siet
de mûle en hy hat de mûle goed ticht hâlden.  De straf fan 'e heak
is neat.  De straf fan honger, en dat er wat tsjin is
dat hy net bigrypt, is alles.  Rêst no, âlde, en lit
him wurkje oant dyn folgjende plicht komt.

Hy rêste foar wat hy leaude twa oeren te wêzen.  De moanne kaam net op
no oant let en hy hie gjin manier om de tiid te oardieljen.  Hy wie ek net
echt rêstend útsein ferlykjend.  Hy hie it noch wol oan
de fisk oer syn skouders, mar hy lei syn lofterhân op 'e
gunwale fan de bôge en fertroude mear en mear fan it ferset tsjin de
fisk nei de skip sels.

Hoe ienfâldich soe it wêze as ik de line fluch meitsje koe, tocht er.  Mar
mei ien lyts slach koe er it brekke.  Ik moat cushion de trek fan 'e
line mei myn lichem en te alle tiden ree te jaan line mei beide
hannen.

"Mar do hast noch net sliept, âlde," sei er lûdop.  "It is healwei a
dei en in nacht en no noch in dei en do hast net sliept.  Jo moatte
betinke in manier sadat jo sliepe in bytsje as hy is stil en fêst.  As
jo sliepe net, jo kinne ûndúdlik wurde yn 'e holle."

Ik bin dúdlik genôch yn 'e holle, tocht er.  Te dúdlik.  Ik bin sa dúdlik as
de stjerren dy't myn bruorren binne.  Noch altyd moat ik sliepe.  Se sliepe en
de moanne en de sinne sliepe en sels de oseaan sliept soms troch
bepaalde dagen as der gjin stroom is en in flakke rêst.

Mar tink om te sliepen, tocht er.  Meitsje dysels doch it en betinke wat
ienfâldige en wis manier oer de rigels.  No gean werom en tariede de
dolfyn.  It is te gefaarlik om de riemen te rigen as slepen as jo moatte
sliepe.

Ik koe gean sûnder sliepen, sei er tsjin himsels.  Mar it soe ek wêze
gefaarlik.

Hy begon op syn hannen en knibbels werom te wurkjen nei it efterstean,
wês foarsichtich om net tsjin 'e fisk te reitsjen.  Hy kin heal sliepe
sels, tocht er.  Mar ik wol net dat er rêste.  Hy moat lûke
oant er stjert.

Werom yn 'e efterkant draaide er him sa dat syn lofterhân de spanning fan hold
de line oer syn skouders en luts syn mes út 'e skede mei
syn rjochterhân.  De stjerren wiene no helder en hy seach de dolfyn
dúdlik en hy triuwde it blêd fan syn mes yn 'e holle en tekene him

ûnder de skuorre út.  Hy sette ien fan syn fuotten op 'e fisk en sloech
him gau fan 'e vent oant it puntsje fan syn ûnderkaak.  Doe sette er
syn mes del en skuorde him mei syn rjochterhân, skodholle him skjin
en lûke de kieuwen dúdlik.  Hy fielde de mûs swier en glêd yn syn
hannen en hy skuorde it iepen.  Der sieten twa fleanende fisken yn.  Sy
wiene fris en hurd en hy lei se njonken inoar en liet de guten falle
en de kiuwen oer de skuorre.  Se sonken litte in spoar fan
phosphorescence yn it wetter.  De dolfyn wie kâld en melaats
griiswyt no yn it stjerreljocht en de âld man skine de iene kant fan him
wylst er de rjochterfoet op 'e kop fan 'e fisk hold.  Doe draaide er him om
oer en skine de oare kant en snij elke kant ôf fan 'e holle
del nei de sturt.

Hy skeat it kadaver oerboard en seach oft der in swirl wie
yn it wetter.  Mar der wie allinnich it ljocht fan syn stadige delgong.  Hy
draaide doe en pleatst de twa fleanende fisk binnen de twa filets fan
fisk en sette syn mes werom yn 'e skede, wurke er stadich
werom nei de bôge.  Syn rêch wie bûgd mei it gewicht fan de line oer
it en hy droech de fisk yn syn rjochterhân.

Werom yn 'e boech lei er de twa filets fisk út op 'e bosk mei
de fleanende fisken by har.  Dêrnei lei er de line oer syn
skouders op in nij plak en hold it wer mei syn lofterhân rêstend
op de skuorre.  Doe bûgde er oer de kant en wosk it fleantúch
fisk yn it wetter, notearjend de snelheid fan it wetter tsjin syn hân.  Syn
hân wie phosphorescent fan skinning de fisk en hy seach de stream
fan it wetter der tsjinoan.  De stream wie minder sterk en as er wreef de
kant fan syn hân tsjin 'e planking fan' e skiff, dieltsjes fan
fosfor sweevde ôf en driuwe stadich efterút.

"Hy is wurch of hy rêst," sei de âlde.  "Lit my no krije
troch it iten fan dizze dolfyn en krije wat rêst en in bytsje
sliepe."

Under de stjerren en mei de nacht kâlder altiid iet er de helte fan
ien fan 'e dolfynfilets en ien fan' e fleanende fisk, ûntslein en mei
de holle ôfsnien.
"Wat in poerbêste fiskdolfyn is om kocht te iten," sei er.  "En wat
in jammerdearlike fisk rau.  Ik sil nea gean yn in boat wer sûnder sâlt of
limes."

As ik hie harsens Ik soe hawwe spatte wetter op 'e bôge hiele dei en
droege, it soe sâlt makke hawwe, tocht er.  Mar doe ha ik net heakke
de dolfyn oant hast sinne ûndergong.  Noch altyd wie it in gebrek oan tarieding.
Mar ik haw it allegear goed kau en ik bin net misselijk.

De loft wie bewolkt nei it easten en de iene nei de oare de stjerren
hy wist dat se fuort wiene.  It like no as wie er yn in greate
kloof fan wolken en de wyn wie sakke.

"D'r sil oer trije of fjouwer dagen min waar wêze," sei er.  "Mar net
fannacht en net moarn.  Rig no om wat te sliepen, âlde, wylst
de fisk is kalm en fêst."

Hy hold de line fêst yn syn rjochterhân en triuwde doe syn dij
tsjin syn rjochterhân wylst er al syn gewicht tsjin it hout fan leunde
de bôge.  Doe passearre er de line wat leger op 'e skouders en
sloech syn lofterhân derop.

Myn rjochterhân kin it fêsthâlde salang't it stiif is, tocht er.  As it
ûntspant yn 'e sliep myn lofterhân sil my wekker meitsje as de line útgiet.  It is
hurd oan de rjochterhân.  Mar hy is wend oan straf.  Ek as ik sliepe
tweintich minuten of in heal oere is it goed.  Hy lei krampend foaroer
himsels tsjin 'e line mei syn hiele lichem, al syn gewicht
op syn rjochterhân, en hy sliepte.

Hy dreamde net fan 'e liuwen, mar ynstee fan in grutte skoalle fan bruinvissen
dat spande acht of tsien kilometer en it wie yn 'e tiid fan har
paring en se soenen springe heech yn 'e loft en werom yn itselde
gat dat se yn it wetter makke hiene doe't se sprongen.

Doe dreamde er dat er yn it doarp op syn bêd wie en der wie in
noarder en hy wie tige kâld en syn rjochter earm wie yn 'e sliep omdat syn
de holle hie der op rêste yn stee fan in kessen.

Dêrnei begûn er te dreamen fan it lange giele strân en hy seach de
earst fan de liuwen komme del op it yn it iere tsjuster en dan de
oare liuwen kamen en hy lei syn kin op it hout fan de bôgen wêr
it skip lei foar anker mei de jûns fan de kust en hy wachte
om te sjen oft der mear liuwen komme en hy wie bliid.

De moanne wie al lang omheech mar hy sliepte troch en de fisk
luts stadichoan troch en de boat gong de tunnel fan wolken yn.

Hy waard wekker mei de ruk fan syn rjochterfûst tsjin syn gesicht en
de line dy't troch syn rjochterhân útbaarnde.  Hy hie gjin gefoel fan him
lofterhân, mar hy remde alles wat er koe mei syn rjochter en de line raasde
út.  Uteinlik fûn syn lofterhân de line en hy bûgde him werom tsjin
de line en no baarnde it syn rêch en syn lofterhân, en syn lofter
hân naam alle spanning en snijde min.  Hy seach werom nei
de linenspoelen en se fiede soepel.  Krekt dan de fisk
sprong it meitsjen fan in grutte barsten fan 'e oseaan en dan in swiere fal.
Doe sprong er hieltyd wer en de boat gong wol hurd
line wie noch racing út en de âlde man wie it ferheegjen fan de spanning nei
brekpunt en it hieltyd wer op brekpunt ferheegje.  Hy
wie strak op 'e bôge lutsen en syn gesicht wie yn 'e sneed
stikje dolfyn en hy koe net bewege.

Dêr ha wy op wachte, tocht er.  Dus lit ús it no nimme.

Lit him betelje foar de line, tocht er.  Lit him der foar betelje.

Hy koe net sjen de fisk syn sprongen mar allinne hearde it brekken fan de
oseaan en de swiere plons doe't er foel.  De snelheid fan de line wie
snijde syn hannen slim mar hy hie altyd witten dat dit barre soe en
hy besocht te hâlden it snijen oer de calloused dielen en net lit de
line slip yn 'e palm noch snije de fingers.

As de jonge hjir wie, soe er de linespolen wietelje, tocht er.  Ja.
As de jonge hjir wie.  As de jonge hjir wie.

De line gie út en út en út, mar it gie no ôf en hy wie
wêrtroch de fisk elke inch derfan fertsjinje.  No krige er de holle omheech fan 'e
hout en út it stik fisk dat syn wang ferpletterd hie.  Dan hy
wie op 'e knibbels en doe kaam er stadich oerein.  Hy wie ceding
line mar stadiger de hiele tiid.  Hy wurke werom nei wêr't er koe
fiel mei syn foet de linespolen dy't er net sjen koe.  Der wie
genôch line noch en no moast de fisk de wriuwing fan allegear lûke
dy nije line troch it wetter.

Ja, tocht er.  En no hat er mear as in tsiental kear sprongen en
fol de sekken lâns syn rêch mei lucht en hy kin net nei ûnderen djip
stjerre dêr't ik him net opbringe kin.  Hy sil gau en dan begjinne te sirkeljen
Ik moat oan him wurkje.  Ik freegje my ôf wat him sa ynienen begûn?  Kin it
hawwe west honger dy't makke him wanhopich, of waard er kjel troch
wat yn 'e nacht?  Miskien fielde er ynienen eangst.  Mar hy wie sa
in kalme, sterke fisk en hy like sa eangst en sa selsbetrouwen.  It is
nuver.

"Do kinst better eangje en selsfertrouwen wêze, âlde," sei er.
"Jo hâlde him wer fêst, mar jo kinne gjin line krije. Mar gau moat hy
sirkel."

De âld man hold him mei de lofterhân en de skouders no en
bûgde him del en helle wetter yn syn rjochterhân om it ferpletterd te krijen
dolfynfleis fan syn gesicht ôf.  Hy wie bang dat it misselijk wurde koe
him en hy soe spuie en ferlieze syn krêft.  Doe't syn gesicht wie
skjinmakke waske er de rjochterhân yn it wetter oer de kant en doe
lit it yn it sâlte wetter bliuwe, wylst er it earste ljocht kommen seach
foar de sinne opgong.  Hy giet hast nei it easten, tocht er.  Dat betsjut
hy is wurch en giet mei de stroom.  Meikoarten sil er omride moatte.
Dan begjint ús wiere wurk.

Neidat er oardiele hie dat syn rjochterhân lang genôch yn it wetter west hie
hy helle it út en seach der nei.  "It is net slim," sei er.  "En pine
makket net út foar in man."

Hy pakte de line foarsichtich, sadat it net paste yn ien fan
de frisse line snijt en ferskowe syn gewicht sadat hy koe sette syn
lofterhân yn 'e see oan 'e oare kant fan 'e skip.

"Do hast net sa min dien foar wat neat wurdich," sei er links fan him
hân.  "Mar der wie in momint dat ik dy net fine koe."

Wêrom bin ik net berne mei twa goede hannen? tocht er.  Miskien wie it myn
skuld yn net traine dat iene goed.  Mar God wit dat hy hie
genôch kânsen om te learen.  Hy die lykwols net sa slim yn 'e nacht,
en hy hat mar ien kear kramp.  As er wer krampt lit de line him snije
ôf.

Doe't er tocht dat hy wist dat er net dúdlik wie en hy
tocht dat er noch wat fan 'e dolfyn kauwen moast.  Mar ik kin net, sei er
himsels.  It is better te wêzen licht-headed dan te ferliezen dyn krêft
fan wearze.  En ik wit dat ik it net hâlde kin as ik it ite sûnt myn gesicht wie
yn it.  Ik sil it foar in need hâlde oant it min giet.  Mar it is
te let om no krêft te besykjen troch fieding.  Do bist dom,
sei er tsjin himsels.  Yet de oare fleanende fisk.

It wie der, skjinmakke en klear, en hy pakte it op mei de lofterhân
en iet it kôgjen fan 'e bonken foarsichtich en ieten allegear del nei de
sturt.

It hat mear fieding as hast alle fisk, tocht er.  Op syn minst de
soarte fan krêft dat ik nedich.  No haw ik dien wat ik kin, tocht er.
Lit him begjinne te sirkeljen en lit de striid komme.

De sinne wie opkommen foar de tredde kear sûnt hy hie set oan see doe't de
fisk begûn te kringen.

Hy koe oan de slach fan de line net sjen dat de fisk rûn.
Dêr wie it te betiid foar.  Hy krekt fielde in swakke slacking fan 'e
druk fan 'e line en hy begûn te lûken der sêft mei syn
rjochterhân.  It oanskerpe, lykas altyd, mar krekt doe't er berikte de
punt dêr't it soe brekke, line begûn te kommen yn. Hy glide syn
skouders en holle fan ûnder de line en begûn te lûken yn line
stadich en sêft.  Hy brûkte syn beide hannen yn in swaaiende beweging
en besocht it lûken safolle as er koe mei syn lichem en syn
skonken.  Syn âlde skonken en skouders draaide mei it swaaien fan 'e
lûke.

"It is in heul grutte sirkel," sei hy.  "Mar hy draait om."

Doe kaam de line net mear yn en hy hold it oant er seach
de drippen dy't der fan springe yn 'e sinne.  Doe begûn it út en it âlde
man knibbele del en liet it mei moed werom yn it tsjustere wetter gean.

"Hy makket no it fierste diel fan syn sirkel," sei er.  Ik moat fêsthâlde
alles wat ik kin, tocht er.  De stam sil syn sirkel elke kear koarter meitsje.
Faaks sil ik him oer in oere sjen.  No moat ik him oertsjûgje en dan ik
moat him deadzje.

Mar de fisk rûn stadich troch en de âld man wie wiet fan it swit
en twa oeren letter djip yn syn bonken wurch.  Mar de sirkels wiene
folle koarter no en fan 'e manier wêrop't de line skuorre koe hy de
fisk wie stadichoan opstien wylst er swom.

In oere lang hie de âld man swarte plakjes foar de eagen sjoen en
it swit sâlte syn eagen en sâlte de sneed oer syn each en op syn
foarholle.  Hy wie net bang foar de swarte flekken.  Se wiene normaal by
de spanning dy't er oan 'e line luts.  Twa kear hie er lykwols
fielde him flau en dize en dat hie him soargen.

"Ik koe mysels net mislearje en stjerre op in fisk lykas dizze," sei er.  "No
dat ik him sa moai oankommen haw, God help my úthâlde.  Ik sil sizze a
hûndert Us heiten en hûndert gegroet Marije.  Mar ik kin se net sizze
no."

Beskôgje se seine, tocht er.  Ik sil se letter sizze.

Krekt doe fielde er in ynienen knallen en rukken op 'e line dêr't er mei hold
syn beide hannen.  It wie skerp en hurdgefoel en swier.

Hy slacht de triedleader mei syn spear, tocht er.  Dat wie
bûn te kommen.  Dat moast er dwaan.  It kin him wol springe en ik
leaver bleau er no yn 'e sirkel.  De sprongen wiene foar him nedich
lucht te nimmen.  Mar dêrnei kin elk de iepening fan 'e heak ferbreedzje
ferwûne en hy kin de heak smite.

"Net springe, fisk," sei er.  "Net springe."

De fisk rekke noch in pear kear de tried en elke kear skodde er syn
kop joech de âld man in lyts rigel op.

Ik moat syn pine hâlde wêr't er is, tocht er.  Myn makket neat út.  ik
kin bestjoere mines.  Mar syn pine koe him gek meitsje.

Nei in skoftke hâlde de fisk op mei slaan op 'e tried en begûn te sirkeljen
stadich wer.  De âld man krige no stadichoan line.  Mar hy fielde
wer flauwe.  Hy tilde mei de lofterhân wat seewetter op en die der op
syn holle.  Doe die er mear oan en wriuwde him oer de nekke.

"Ik ha gjin krampen," sei er.  "Hy komt gau op en ik kin it duorje.  Jo
duorje moatte.  Praat der net iens oer."

Hy knibbele tsjin 'e bôge en glied efkes de line oer de syne
wer werom.  Ik sil no rêste wylst er op 'e sirkel útgiet en dan
stean oerein en wurkje oan him as er binnenkomt, besleat er.

It wie in grutte ferlieding om yn 'e bôge te rêstjen en de fisk der ien meitsje te litten
rûn troch himsels sûnder in line werom te heljen.  Mar doe't de stam
liet sjen dat de fisk omdraaid hie om nei de boat te kommen, kaam de âld man oerein
syn fuotten en begûn it draaien en it weven lûken dat brocht
yn al de line dy't er krige.

Ik bin wurger as ik oait west haw, tocht er, en no de passaatwyn
giet omheech.  Mar dat sil goed wêze om him mei te nimmen.  Ik haw dat nedich
min.

"Ik sil rêste op de folgjende bocht as hy giet út," hy sei.  "Ik fiel my in protte
better.  Dan haw ik him oer twa of trije beurten mear."

Syn strie hoed wie fier op 'e efterholle en hy sonk del yn 'e
bûge mei it lûken fan 'e line doe't er fielde dat de fisk draaide.

Jo wurkje no, fisk, tocht er.  Ik nim dy by de bocht.

De see wie flink omheech gien.  Mar it wie in moai waar wyn en
hy moast it hawwe om thús te kommen.

"Ik sil gewoan nei it suden en it westen stjoere," sei er.  "In man is noait ferlern op see
en it is in lang eilân."

It wie op de tredde bocht dat er de fisk earst seach.

Hy seach him earst as in tsjustere skaad dat sa lang duorre om ûnder de
boat dat er syn lingte net leauwe koe.

"Nee," sei er.  "Hy kin net sa grut."

Mar hy wie sa grut en oan 'e ein fan dizze sirkel kaam hy ta de
oerflak mar tritich meter fuort en de man seach syn sturt út it wetter.
It wie heger as in grut scythe blêd en in heul bleke lavendel boppe
it donkerblauwe wetter.  It raked werom en as de fisk swom krekt ûnder de
oerflak koe de âlde man syn grutte bulk sjen en de pearse strepen dat
bûgde him.  Syn dorsale fin wie del en syn enoarme pectorals waarden ferspraat
breed.

Op dizze sirkel koe de âld man it fisk each sjen en de twa grize
sûgde fisken dy't om him hinne swommen.  Soms hechte se har oan
oan him.  Soms rûnen se fuort.  Soms soene se maklik swimme
yn syn skaad.  Se wiene elk mear as trije meter lang en doe't se swommen
fluch sloegen se har hiele lichem as iel.

De âld man switte no mar fan wat oars as de sinne.
Op elke rêstige beurt makke de fisk, hy krige line en hy wie
wis dat er yn twa beurten mear kâns krije soe om de harpoen te krijen
yn.

Mar ik moat him ticht, ticht, ticht, tocht er.  Ik moat net besykje foar
de kop.  Ik moat it hert krije.

"Wês kalm en sterk, âlde," sei er.

Op de folgjende sirkel wie de rêch fan de fisk út mar hy wie wat te fier
fan de boat.  Op de folgjende sirkel wie er noch te fier fuort mar hy wie
heger út wetter en de âld man wie der wis fan dat troch wat mear te winnen
line koe er him njonken hawwe.

Hy hie syn harpoen al lang earder opsteld en de spoel fan ljocht tou wie deryn
in rûne koer en de ein waard makke fluch oan 'e bit yn 'e bôge.

De fisk kaam yn op syn sirkel no kalm en moai sjen en
allinnich syn grutte sturt beweecht.  De âld man luts him alles oan dat er
koe him tichterby bringe.  Krekt in momint draaide de fisk in bytsje
oan syn kant.  Doe rjochte er him op en begûn in oare sirkel.
"Ik haw him ferhuze," sei de âld man.  "Ik ferhuze him doe."

Hy fielde him no wer flau, mar hy hold de grutte fisk de hiele spanning fêst
dat hy koe.  Ik ferhuze him, tocht er.  Miskien kin ik him dizze kear krije
oer.  Trek, hannen, tocht er.  Hâld op, skonken.  Lêste foar my, holle.
Lêste foar my.  Do giest noait.  Dizze kear sil ik him oerhelje.

Mar doe't er sette al syn ynspannings op, begjinne it goed út foar de
fisk kaam neist en luts mei al syn krêft, de fisk luts
diel wei oer en doe rjochte himsels en swom fuort.

"Fisk," sei de âld man.  "Fisk, do silst dochs stjerre moatte.
Moatte jo my ek deadzje?"

Sa wurdt der neat behelle, tocht er.  Syn mûle wie te droech om
prate mar hy koe no net nei it wetter.  Ik moat him krije
njonken dizze tiid, tocht er.  Ik bin net goed foar folle mear bochten.
Ja do bist, sei er tsjin himsels.  Do bist foar altyd goed.

By de folgjende bocht hie er him hast.  Mar wer rjochte de fisk
himsels en swom stadich fuort.

Do slachst my dea, fisk, tocht de âldman.  Mar jo hawwe rjocht
oan.  Nea haw ik sjoen in grutter, of moaier, of in kalmer of
foarnamer ding as jo, broer.  Kom op en deadzje my.  ik net
soarch wa't deadet wa.

No wurde jo yn 'e holle yn 'e war, tocht er.  Jo moatte hâlde
dyn holle dúdlik.  Hâld dyn holle dúdlik en wit hoe te lije as in
man.  Of in fisk, tocht er.

"Klim op, holle," sei er mei in stim dy't er amper hearre koe.  "Opruime."

Noch twa kear wie it gelyk op de bochten.

Ik wit it net, tocht de âld man.  Hy hie op it punt west fan
fiele himsels gean eltse kear.  Ik wit net.  Mar ik sil it ris besykje
mear.

Hy besocht it noch ien kear en hy fielde himsels gean doe't er draaide de
fisk.  De fisk rjochte himsels en swom wer stadich mei de
grutte sturt weaving yn 'e loft.

Ik sil it nochris besykje, beloofde de âldman, hoewol't syn hannen smûk wiene
no en hy koe mar goed sjen yn flitsen.

Hy besocht it nochris en it wie itselde.  Dat, tocht er, en hy fielde
sels gean foardat hy begon; Ik sil it nochris besykje.

Hy naam al syn pine en wat der oer wie fan syn krêft en syn lang
gong grutskens en hy sette it tsjin 'e pine fan 'e fisk en de fisk kaam
oer op 'e kant en swom sêft op syn kant, syn snavel hast
oanreitsjen fan it planken fan 'e skip en begon de boat te passe, lang,
djip, breed, sulver en barred mei poarperen en interminable yn it wetter.

De âlde liet de line falle en sette syn foet derop en tilde de
harpoen sa heech as er koe en dreau it mei al syn krêft del,
en mear krêft hie er krekt oproppen, yn 'e kant fan 'e fisk krekt
efter de grutte boarstfin dy't heech yn 'e loft opriisde nei de hichte fan
de man syn boarst.  Hy fielde it izer yngean en hy lei der op en ried
it fierder en triuwde doe al syn gewicht dernei.

Doe kaam de fisk libben, mei syn dea yn him, en kaam heech út
it wetter toant al syn grutte lingte en breedte en al syn macht en
syn skientme.  Hy like te hingjen yn 'e loft boppe de âld man yn' e
skiif.  Doe foel er yn it wetter mei in botsing dy't spuit oerhinne stjoerde
de âld man en oer de hiele skiif.

De âld man fielde him flau en siik en hy koe net goed sjen.  Mar hy
helle de harpoenline ôf en liet dy stadich troch syn rauwe hannen rinne
en doe't er sjen koe, seach er de fisk op 'e rêch mei syn sulver
buik op.  De skacht fan 'e harpoen wie projeksje yn in hoeke fan de
fisk syn skouder en de see ferkleurde fan it read fan it bloed
út syn hert.  Earst wie it tsjuster as in skuorre yn it blauwe wetter dat
wie mear as in kilometer djip.  Doe fersprate it as in wolk.  De fisk wie
sulverich en stil en sweefde mei de weagen.

De âld man seach foarsichtich yn 'e glimp fan 'e fisy dy't er hie.
Doe die er twa kearen fan 'e harpoenline om 'e bit yn 'e bôge
en lei syn holle op syn hannen.

"Hâld myn holle skjin," sei er tsjin it hout fan 'e bôge.  "Ik bin a
wurch âld man.  Mar ik haw dizze fisk fermoarde dy't myn broer is en no
Ik moat it slavewurk dwaan."

No moat ik de strûken en it tou klearmeitsje om him byinoar te slaan, hy
tocht.  Sels as wy wiene twa en swamped har te laden him en bailed
har út, dizze skiif soe him nea hâlde.  Ik moat alles tariede,
bring him dan yn en slyp him goed en stap de mêst en set de farre foar
thús.

Hy begûn de fisk yn te lûken om him byinoar te hawwen dat er koe
pass in line troch syn kieuwen en út syn mûle en meitsje syn holle fluch
njonken de bôge.  Ik wol him sjen, tocht er, en oanreitsje en oan
fiel him.  Hy is myn fortún, tocht er.  Mar dat is net wêrom ik dat wol
fiel him.  Ik tink dat ik syn hert fielde, tocht er.  Doe't ik triuwe op 'e
harpoenskaft de twadde kear.  Bring him no en meitsje him fluch en
krij de strop om 'e sturt en in oar om 'e midden om him te binen
oan de skiif.

"Troch oan it wurk, âlde," sei er.  Hy naam in hiel lyts drankje fan de
wetter.  "D'r is in protte slavewurk te dwaan no't de striid is
oer."

Hy seach op nei de loft en doe út nei syn fisk.  Hy seach nei de sinne
foarsichtich.  It is net folle mear as de middei, tocht er.  En de hannel
wyn komt op.  De rigels sizze no allegear neat.  De jonge en ik sille
splice se as wy binne thús.

"Kom op, fisk," sei er.  Mar de fisk kaam net.  Ynstee lei er
dêr waaide no yn 'e seeën en de âld man loek de skiif omheech
op him.

Doe't er sels by him wie en de fiskkop tsjin 'e bôge hie
koe syn grutte net leauwe.  Mar hy makke it harpoentou los fan 'e
bit, gie it troch de kiuwen fan 'e fisk en út syn kaken, makke in bocht
om syn swurd gyng doe it tou troch de oare gil, makke
noch in kear om 'e biljet hinne en knoopte it dûbele tou en makke it
fluch nei it bit yn 'e bôge.  Hy knipte it tou doe ôf en gong efterút
slút de sturt.  De fisk wie sulver wurden fan syn oarspronklike pears
en sulver, en de strepen lieten deselde bleke fioele kleur as syn
sturt.  Se wiene breder as in man syn hân mei syn fingers ferspraat en
it fisk each like los as de spegels yn in periskoop of as in
hillige yn in prosesje.

"It wie de ienige manier om him te deadzjen," sei de âld man.  Hy fielde
better sûnt it wetter en hy wist hy soe net gean fuort en syn holle
wie dúdlik.  Hy is mear as fyftjinhûndert pûn sa't er is, tocht er.
Miskien folle mear.  As er twatredde dêrfan op tritich sinten útklaait
in pûn?

"Dêr haw ik in potlead foar nedich," sei er.  "Myn holle is net sa dúdlik. Mar
Ik tink dat de grutte DiMaggio hjoed grutsk op my wêze soe.  Ik hie gjin bonke
sporen.  Mar de hannen en de rêch dogge echt sear."  Ik freegje my ôf wat in bonke
spur is, tocht er.  Miskien hawwe wy se sûnder it te witten.

Hy makke de fisk fluch oan 'e bûg en efterstean en nei 't midden.  Hy
wie sa grut dat it wie as in folle gruttere skiif njonken sjorren.  Hy snijde a
stik line en bûn de fisk syn ûnderkaak tsjin syn snavel sa syn
de mûle gie net iepen en se soene sa skjin mooglik farre.  Dan
hy stapte de mêst en, mei de stôk dy't syn gaff wie en mei syn
boom rigged, it patched seil luts, de boat begûn te bewegen, en heal
yn 'e efterkant lizzend fear er súdwesten.

Hy hie gjin kompas nedich om him te fertellen wêr't súdwesten wie.  Hy allinne
nedich it gefoel fan de passaatwyn en it tekenjen fan it seil.  ik
better in lytse line út te setten mei in leppel derop en besykje te krijen
wat te iten en drinken foar it focht.  Mar hy koe net fine in
leppel en syn sardines wiene rot.  Sa heakke er in stik giel
golf weed mei de gaff as se foarby en skodde it sa dat de lytse
garnalen dy't deryn sieten foelen op 'e planken fan 'e skiif.  Dêr
wiene mear as in tsiental fan harren en se sprongen en skopten as sân
fleas.  De âld man knypte de holle mei syn tomme en
wiisfinger en ieten se op kôgjen fan de skulpen en de sturten.  Se wiene
hiel lyts, mar hy wist dat se fiedend wiene en se smakken goed.

De âld man hie noch twa drankjes wetter yn 'e flesse en hy brûkte
de helte fan ien nei't er de garnalen opiten hie.  De skiif sylde goed
sjoen de handicaps en hy stjoerde mei de helmstok ûnder de earm.
Hy koe de fisk sjen en hy moast mar nei syn hannen sjen en syn fiele
werom tsjin it strak om te witten dat dit wier bard wie en net wie
in dream.  Op in kear doe't er sa min oan 'e ein fielde, hy
hie tocht miskien dat it in dream wie.  Doe't er de fisk sjoen hie
út it wetter komme en roerleas yn 'e loft hingje foardat er foel, hy
wie der wis fan dat der in grut nuver wie en hy koe it net leauwe.
Doe koe er net goed sjen, al seach er no sa goed as altyd.

No wist er dat der de fisk wie en syn hannen en rêch wiene gjin dream.
De hannen genêze gau, tocht er.  Ik bleed se skjin en it sâlt
wetter sil har genêze.  It tsjustere wetter fan 'e wiere golf is it grutste
healer dat der is.  Alles wat ik dwaan moat is de holle skjin te hâlden.  De hannen
hawwe harren wurk dien en wy farre goed.  Mei syn mûle ticht en syn
sturt rjocht op en del farre wy as bruorren.  Doe begûn syn holle
in bytsje ûndúdlik wurde en hy tocht, bringt er my binnen of bin ik
him ynbringe?  As ik him efteroan sleepte soe der gjin
fraach.  Ek as de fisk yn 'e skiif wie, mei alle weardichheid fuort,
der soe ek gjin sprake fan wêze.  Mar se farden tegearre
sloech njonken inoar en de âld man tocht, lit er my ynbringe as it
befalt him.  Ik bin allinne better as him troch trickery en hy bedoelde
my gjin kwea.

Se farden goed en de âld man sloech de hannen yn it sâlt wetter en
besocht syn holle dúdlik te hâlden.  Der wiene hege cumulus wolken en
genôch sirrus boppe harren, dat de âld man wist dat de wyn duorje soe
hiele nacht.  De âldman seach hieltyd nei de fisk om der wis fan te wêzen
wier wier.  It wie in oere foardat de earste haai him sloech.

De haai wie gjin ûngelok.  Hy wie opkommen fan djip yn 'e
wetter as de donkere wolk fan bloed hie fêstige en ferspraat yn 'e myl
djippe see.  Hy wie sa fluch en perfoarst sûnder hoedenens opkommen
hy bruts it oerflak fan it blauwe wetter en wie yn 'e sinne.  Dan hy
foel wer yn 'e see en helle de geur op en begûn fierder te swimmen
de koers dy't de skip en de fisk hiene.

Soms ferlear er de geur.  Mar hy soe it wer ophelje, of hawwe
krekt in spoar fan it, en hy swom fluch en hurd op 'e koers.  Hy wie a
hiel grutte Mako shark boud om te swimmen sa fluch as de fluchste fisk yn 'e
see en alles oan him wie moai útsein syn kaken.

Syn rêch wie sa blau as in swurdfisk en syn búk wie sulver en syn
hide wie glêd en kreas.  Hy waard boud as in swurd fisk útsein foar
syn grutte kaken dy't wiene strak ticht no as er swom fluch, krekt ûnder de
oerflak mei syn hege dorsale vin knifing troch it wetter sûnder
wankeljend.  Binnen de sletten dûbele lip fan syn kaken al syn acht
rigen tosken wiene nei binnen skuorre.  Se wiene net de gewoane
piramidefoarmige tosken fan de measte haaien.  Se hiene de foarm fan in man
fingers as se crisped as klauwen.  Se wiene hast sa lang as
de fingers fan de âld man en dy hiene vlijmskerpe snijkanten op
beide kanten.  Dit wie in fisk boud om te fieden op alle fisken yn 'e
see, dy't sa fluch en sterk en goed bewapene wiene, dat se gjin oare hiene
fijân.  No gie er op as er de frissere geur en syn blau rûkte
dorsale fin snije it wetter.

Doe't de âldman him oankommen seach wist er dat dit in haai wie dy't hie
hielendal gjin eangst en soe krekt dwaan wat er woe.  Hy makke de
harpoon en makke it tou fluch, wylst er seach hoe't de haai oankaam.  De
tou wie koart, om't it ûntbriek wat er ôfsnien hie om de fisk te slaan.

De holle fan de âldman wie no klear en goed en hy siet fol resolúsje
mar hy hie net folle hope.  It wie te moai om te duorjen, tocht er.  Hy naam
ien blik op 'e grutte fisk as er seach hoe't de haai tichterby kaam. It soe miskien
likegoed in dream west, tocht er.  Ik kin him net foarkomme om te slaan
my mar miskien kin ik him krije.  _Dentuso_, tocht er.  Pech foar dyn
mem.

De haai sloech hurd efterút en doe't er de fisk sloech seach de âldman
syn mûle iepen en syn nuvere eagen en it klikkende toskhakje
wylst er yn it fleis krekt boppe de sturt foarút ried.  De haai syn holle
wie út it wetter en syn rêch kaam út en de âlde koe hearre
it lûd fan hûd en fleis ripping op 'e grutte fisk doe't er rammed de
harpoen del op 'e haai syn holle op in plak dêr't de line tusken syn
eagen krústen mei de line dy't rjocht werom út syn noas rûn.
Der wiene gjin sokke rigels.  Der wie allinnich de swiere skerpe blauwe kop en
de grutte eagen en de klikkende, stutsjende alles-slikke kaken.  Mar dat
wie de lokaasje fan it brein en de âld man rekke it.  Hy rekke it mei
syn bloed smoarge hannen dy't mei al syn krêft in goede harpoen driuwe.
Hy sloech it sûnder hope, mar mei resolúsje en folsleine maligniteit.

De haai swaaide oer en de âlde seach dat syn each net libbe en doe
hy swaaide noch ien kear oer en wikkele him yn twa lussen fan it tou.
De âld man wist dat er dea wie, mar de haai woe it net akseptearje.
Dan, op syn rêch, mei syn sturt lashing en syn kaken klikke, de
haai ploege oer it wetter lykas in speedboat docht.  It wetter wie wyt
dêr't syn sturt it sloech en trijekwart fan syn lichem wie dúdlik boppe
it wetter doe't it tou strak kaam, trille en doe knapte.  De
haai lei rêstich in bytsje op it oerflak en de âld man
seach him.  Doe gyng er hiel stadich del.

"Hy naam sa'n fjirtich pûn," sei de âld man lûdop.  Hy naam myn
harpoen ek en al it tou, tocht er, en no bliedt myn fisk wer
en der sille oaren wêze.

Hy seach net mear nei de fisk sûnt er west hie
ferminkt.  Doe't de fisk rekke wie, wie it as wie er sels
hit.

Mar ik ha de haai deamakke dy't myn fisk rekke, tocht er.  En hy wie de
grutste _dentuso_ dat ik haw ea sjoen.  En God wit dat ik haw
sjoen grutte.

It wie te moai om te duorjen, tocht er.  Ik woe dat it no in dream west hie
en dat ik hie nea heakke de fisk en wie allinnich op bêd op 'e
kranten.

"Mar de minske is net makke foar nederlaach," sei er.  "In man kin ferneatige wurde mar
net ferslein."  It spyt my dat ik de fisk dochs fermoarde haw, tocht er.
No komt de minne tiid en ik haw de harpoen net iens.  De
_dentuso_ is wreed en by steat en sterk en yntelligint.  Mar ik wie mear
yntelligint dat hy wie.  Miskien net, tocht er.  Miskien wie ik allinnich
better bewapene.

‘Tink net, âlde,’ sei er lûdop.  "Sil op dizze kursus en nim
it as it komt."

Mar ik moat tinke, tocht er.  Want it is alles wat ik noch haw.  Dat en
honkbal.  Ik freegje my ôf hoe't de grutte DiMaggio soe graach hawwe sa't ik
him yn 'e harsens slaan?  It wie gjin great ding, tocht er.  Elke man
koe it dwaan.  Mar tinksto dat myn hannen wiene sa grut in handicap as de
bone spurs?  Ik kin it net witte.  Ik hie noait wat mis mei myn hak
útsein de kear dat de sting ray stiek it doe't ik trape op him wannear
swimmen en ferlamme de legere skonk en makke de ûndraaglike pine.

"Tink oer wat fleurichs, âlde," sei er.  "No elke minút
do bist tichter by hûs.  Jo farre lichter foar it ferlies fan fjirtich pûn."

Hy wist hiel goed it patroan fan wat koe barre doe't er berikte de
binnenste diel fan de hjoeddeiske.  Mar der wie no neat te dwaan.

"Ja," sei er lûdop.  "Ik kin myn mes oan 'e kont fan ien slaan
fan de roeiers."

Dat die er dus mei de helmstok ûnder de earm en it blêd fan it seil
ûnder syn foet.

"No," sei er.  "Ik bin noch in âld man. Mar ik bin net ûnwapene."

De wyn wie no fris en hy sylde goed troch.  Hy seach allinnich de
foarút part fan 'e fisk en guon fan syn hope werom.

It is dwaas om net te hoopjen, tocht er.  Boppedat leau ik dat it in sûnde is.
Tink net oer sûnde, tocht er.  Der binne no genôch problemen
sûnder sûnde.  Ek ha ik der gjin ferstân fan.

Ik ha der gjin begryp fan en ik bin der net wis fan dat ik der yn leau.
Miskien wie it in sûnde om de fisk te deadzjen.  Ik tink dat it wie ek al ik
die it om my yn libben te hâlden en in protte minsken te fieden.  Mar dan is alles a
sûnde.  Tink net oer sûnde.  It is folle te let foar dat en dêr
binne minsken dy't betelle wurde om it te dwaan.  Lit se der oer neitinke.  Do wiest
berne om in fisker te wêzen lykas de fisk berne waard om in fisk te wêzen.  San Pedro
wie in fisker as wie de heit fan 'e grutte DiMaggio.

Mar hy mocht graach neitinke oer alle dingen dêr't er by belutsen wie en
want der wie neat te lêzen en hy hie gjin radio, tocht er
folle en hy bleau neitinken oer sûnde.  Jo hawwe net allinich de fisk deamakke
yn libben te hâlden en te ferkeapjen foar iten, tocht er.  Jo hawwe him fermoarde foar
grutskens en om't jo in fisker binne.  Jo hâlde fan him doe't er libbe
en do hâldst fan him na.  As jo ​​fan him hâlde, is it gjin sûnde om him te deadzjen.
Of is it mear?

"Do tinkst tefolle, âlde," sei er lûdop.

Mar dû mochten graach de _dentuso_ deadzje, tocht er.  Hy wennet op de
libje fisk as jo dogge.  Hy is gjin scavenger noch gewoan in bewegende appetit
lykas guon haaien binne.  Hy is moai en foarname en wit gjin eangst fan
neat.

"Ik ha him út selsferdigening deamakke," sei de âld man lûdop.  "En ik fermoarde
him goed."

Boppedat, tocht er, alles deadet op ien of oare manier al it oare.
Fiskjen deadet my krekt sa't it my yn libben hâldt.  De jonge hâldt my yn it libben,
tocht er.  Ik mei mysels net tefolle ferrifelje.

Hy bûgde oer de kant en luts in stik fan it fleis fan de los
fisk dêr't de haai him snien hie.  Hy kauwde it en konstatearre de kwaliteit
en syn goede smaak.  It wie fêst en sappig, lykas fleis, mar it wie net
read.  Der siet gjin stringens yn en hy wist dat it bringe soe
de heechste priis yn 'e merk.  Mar d'r wie gjin manier om har te hâlden
rook út it wetter en de âld man wist dat in tige minne tiid wie
komme.

De wyn wie fêst.  It hie backed in bytsje fierder yn 'e
noardeasten en hy wist dat dat betsjutte dat it net ôffalle soe.  De âlde
man seach foarút fan him, mar hy koe sjen gjin seilen noch koe er sjen de
romp noch de reek fan in skip.  Dêr wiene allinnich de fleanende fisken dy't
gyng op út syn bôge farre fuort nei beide kanten en de giele flekken
fan golf-weed.  Hy koe net iens in fûgel sjen.

Hy hie twa oeren fearn, rêstend yn 'e skuorre en soms te kôgjen
in bytsje fan it fleis fan 'e marlyn, besykje te rêstjen en sterk te wêzen,
doe't er de earste fan de twa haaien seach.

"_Ay_," sei er lûdop.  Der is gjin oersetting foar dit wurd en
miskien is it gewoan in lûd lykas in man kin meitsje, ûnwillekeurich,
fiel de spiker troch syn hannen en yn it hout gean.

"_Galanos_," sei er lûdop.  Hy hie de twadde fin no opkommen sjoen
efter de earste en hie identifisearre se as shovel-nosed sharks troch de
brún, trijehoekige fin en de sweeping bewegingen fan 'e sturt.  Se hiene
de geur en wiene optein en yn 'e dommens fan har grutte honger
se wiene ferlern en fûn de geur yn har opwining.  Mar se
wiene de hiele tiid ticht.

De âld man makke it blêd fluch en klamme de helmstok.  Doe naam er op
de oar mei it mes der oan slein.  Hy tilde it sa licht as hy
koe om't syn hannen yn opstân kamen fan 'e pine.  Doe die er iepen en
slute se der licht op om se los te meitsjen.  Hy die se sa fêst ticht
se soene nimme de pine no en soe net flinch en seach de
haaien komme.  Hy koe har brede, flakke, skoppuntige koppen sjen
no en harren wyt-tip brede pectoral finnen.  Se wiene hateful
sharks, min geur, scavengers likegoed as moardners, en doe't se wiene
honger ha se oan in oar of it roer fan in boat.  It wiene dizze
sharks dat soe snije de turtles skonken en flippers ôf doe't de
turtles wiene yn 'e sliep op it oerflak, en hja soene rekke in mann yn 'e
wetter, as se honger hiene, al hie de man gjin rook fan fiskbloed
noch fan fiskslym op him.

"_Ay_," sei de âlde.  "_Galanos_. Kom op, _Galanos_."

Se kamen.  Mar se kamen net lykas de Mako kaam.  Ien kearde en
gyng út it sicht ûnder de skiif en de âld man koe de skiif fiele
skodde doe't er rukte en oan 'e fisk luts.  De oare seach nei de âlde
man mei syn sleat giele eagen en kaam doe mei syn helte gau yn
sirkel fan kaken breed om de fisk te slaan dêr't er al beet wie.
De line liet dúdlik op 'e boppekant fan syn brune holle en werom wêr't de
harsens kaam by it spinalkord en de âld man ried it mes op 'e oar
yn it krúspunt, luts it werom en ried it wer yn 'e haai's
giele kat-like eagen.  De haai liet de fisk los en glied del,
slikke wat er nommen hie doe't er stoar.

De skiif skodde noch mei de ferneatiging dy't de oare haai wie
dwaande mei de fisk en de âldman liet it blêd los, sadat de skiif
soe breed swaaie en de haai ûnderút bringe.  Doe't er seach
de haai bûgde er oer de kant en sloech op him.  Hy sloech allinnich fleis
en de hûd wie hurd set en hy krige it mes amper yn. De slach
sear net allinnich syn hannen mar syn skouder ek.  Mar de haai kaam op
fluch mei de holle derút en de âld man sloech him fêst yn it sintrum
fan syn platte holle doe't syn noas út it wetter kaam en tsjin lei
de fisk.  De âld man luts it blêd werom en sloech de haai krekt
wer op itselde plak.  Hy hong noch oan 'e fisk mei de kaken heakke
en de âld man stiek him yn syn lofter each.  De haai hong noch
dêr.

"Nee?" sei de âld man en hy ried it blêd tusken de wrivels en
it brein.  It wie no in maklik skot en hy fielde it kraakbeen ôfsnien.
De âld man kearde de oar en sette it blêd tusken de kaken fan 'e haai
om se te iepenjen.  Hy draaide it blêd en doe't de haai him los gleed
sei: "Gean troch, _galano_. Slide in kilometer djip. Gean sjoch dyn freon,
of miskien is it dyn mem."

De âld man fage it lem fan syn mes en lei de oar del.  Dan
hy fûn it blêd en it seil fol en hy brocht de skiif op
har kursus.

"Se moatte in kwart fan him nommen hawwe en fan it bêste fleis," sei er
lûdop.  "Ik woe dat it in dream wie en dat ik him noait hie heakke. Ik bin
sorry deroer, fisk.  It makket alles ferkeard."  Hy stoppe en hy
woe no net nei de fisk sjen.  Drained fan bloed en wash hy
seach de kleur fan de sulveren efterkant fan in spegel en syn strepen
noch sjen litten.

"Ik hie net sa fier útgean moatten, fisk," sei er.  "Net foar dy
ek net foar my.  It spyt my, fisk."

No, sei er tsjin himsels.  Sjoch nei de lashing op it mes en sjoch as
it is ôfsnien.  Nim dan dyn hân yn oarder want der is noch
mear te kommen.

"Ik woe dat ik in stien hie foar it mes," sei de âld man neidat er hie
kontrolearre de sjorring op 'e oar kont.  "Ik hie in stien bringe moatten."
Do hiest in protte dingen meinimme moatten, tocht er.  Mar jo hawwe net brocht
harren, âlde.  No is gjin tiid om te tinken oan wat jo net hawwe.  Tink
fan wat jo dwaan kinne mei wat der is.

"Jo jouwe my in protte goede rie," sei er lûdop.  "Ik bin der nocht fan."

Hy hold de helmstok ûnder de earm en sûpte syn beide hannen yn it wetter
as de skiif foarút ried.

"God wit hoefolle dat lêste koste," sei er.  "Mar se is in protte
no lichter."  Hy woe net tinke oan de ferminkte ûnderkant fan
de fisk.  Hy wist dat elk fan 'e skokkende bulten fan 'e haai west hie
fleis ôfskuord en dat de fisk no makke in spoar foar alle haaien as
breed as in autodyk troch de see.

Hy wie in fisk om in man de hiele winter te hâlden, tocht er.  Net tinke oan
dat.  Rêst gewoan en besykje jo hannen yn foarm te krijen om te ferdigenjen wat is
lofts fan him.  De bloedrook út myn hannen betsjut no mei alles neat
dy geur yn it wetter.  Boppedat bloeie se net folle.  Der is
neat cut dat betsjut neat.  It bloed kin de lofter fan 'e lofter hâlde
krampen.

Wat kin ik no tinke? tocht er.  Neat.  Ik moat oan neat tinke
en wachtsje op de folgjende.  Ik woe dat it echt in dream west hie, hy
tocht.  Mar wa wit?  It soe miskien goed útkommen wêze.

De folgjende haai dy't kaam wie in inkele shovel-noas.  Hy kaam as in baarch
nei de trog as in baarch in mûle sa breed hie dat jo de holle sette koene
yn it.  De âldman liet him de fisk slaan en ried doe it mes fierder
de oar del yn syn harsens.  Mar de haai rukte efterút as er
rôle en it mes blêd knapte.

De âld man sette him fêst om te stjoeren.  Hy seach net iens nei de grutte
haai sinkt stadich yn it wetter, lit earst libbensgrutte sjen, dan lyts,
dan lyts.  Dat fassinearre de âld man altyd.  Mar hy die net iens
sjoch it no.

"Ik haw de gaffel no," sei er.  "Mar it sil gjin goed. Ik haw de
twa roeien en de helmstok en de koarte klub."

No ha se my slein, tocht er.  Ik bin te âld om haaien te klubjen
dea.  Mar ik sil it besykje salang't ik de riemen en de koarte klup haw
en de helmstok.

Hy lei syn hannen wer yn it wetter om se te weakjen.  It waard let
middeis en hy seach neat as de see en de loft.  Der wie
mear wyn oan 'e loft as der west hie, en al gau hope er dat er
soe lân sjen.

"Do bist wurch, âlde," sei er.  "Do bist wurch fan binnen."

De haaien sloegen him pas krekt foar sinne ûndergong wer.

De âldman seach de brune finnen lâns it brede spoar de fisk komme
moat meitsje yn it wetter.  Se wienen net iens kwartier op 'e geur.
Se wiene rjochtstreeks nei de skiif dy't njonken inoar swimmen.

Hy klemde de helmstok, makke it blêd rap en berikte ûnder de skuorre
foar de klup.  It wie in oarstiel fan in brutsen oar dy't ôfseage wie
sawat twa en in heale fuotten yn 'e lingte.  Hy koe it allinich effektyf brûke
mei ien hân fanwege de grip fan 'e handgreep en hy naam goed fêst
fan it mei syn rjochterhân, flexing syn hân derop, as er seach de
haaien komme.  Se wiene beide _galanos_.

Ik moat de earste goed fêsthâlde litte en him op 'e punt slaan
de noas of rjocht oer de kop, tocht er.

De beide haaien slúten byinoar en doe't er seach de iene tichtst by him iepen
syn kaken en sink se yn 'e sulveren kant fan' e fisk, hy ferhege de
club heech en brocht it del swier en sla op de top fan 'e
de brede kop fan de haai.  Hy fielde de rubberige soliditeit doe't de klup kaam
del.  Mar hy fielde ek de stivens fan bonken en hy sloech de haai
noch ien kear hurd oer de punt fan 'e noas as er glide del út de
fisk.

De oare haai hie der yn en út west en kaam no wer mei de kaken yn
breed.  De âld man koe stikken fan it fleis fan de fisk spielje sjen
wyt út 'e hoeke fan syn kaken doe't er de fisk stompe en syn ticht die
jaws.  Hy swaaide nei him ta en sloech allinnich de holle en de haai seach nei
him en wreide it fleis los.  De âld man swaaide de klub del op
him wer doe't er fuortglied om te slikken en sloech allinnich de swiere fêste
rubberiness.

"Kom op, _galano_," sei de âlde.  "Kom wer yn."

De haai kaam yn in haast en de âld man sloech him doe't er syn kaken tichtsloech.
Hy sloech him fêst en fan sa heech as er koe de klup ophelje.
Dizze kear fielde er de bonke oan 'e basis fan 'e harsens en hy sloech him
wer op itselde plak wylst de haai it fleis sleau los skuorde
en glied del fan 'e fisk.

De âld man seach nei him om wer te kommen, mar gjin haai liet sjen.
Doe seach er ien op it oerflak yn sirkels swimmen.  Hy seach net de
fin fan de oare.

Ik koe net ferwachtsje om se te deadzjen, tocht er.  Ik koe hawwe yn myn tiid.
Mar ik haw se beide slim sear dien en net ien kin har tige goed fiele.  As
Ik koe hawwe brûkt in bat mei twa hannen ik koe hawwe fermoarde de earste
ien seker.  No noch, tocht er.

Hy woe net nei de fisk sjen.  Hy wist dat de helte fan him west hie
ferneatige.  De sinne wie ûndergien wylst er yn 'e striid west hie
de haaien.

"It sil gau tsjuster wurde," sei er.  "Dan soe ik de gloed fan sjen moatte
Havana.  As ik te fier nei it easten bin, sjoch ik de ljochten fan ien
fan de nije strannen."

Ik kin no net te fier út wêze, tocht er.  Ik hoopje dat gjinien ek west hat
soargen.  Der is allinnich de jonge te soargen, fansels.  Mar ik bin der wis fan dat hy
soe fertrouwen hawwe.  In protte fan 'e âldere fiskers sille har soargen meitsje.  In protte
oaren ek, tocht er.  Ik wenje yn in goede stêd.

Hy koe net mear mei de fisk prate, omdat de fisk fernield wie
te min.  Doe kaam him wat yn 'e holle.

"Halve fisk," sei er.  "Fisk dat jo wiene. It spyt my dat ik ek gong
fier út.  Ik ferniele ús beide.  Mar wy hawwe in protte haaien fermoarde, do en ik,
en ferneatige in protte oaren.  Hoefolle hasto oait deamakke, âlde fisk?  Do wolst
ha dy spear net foar neat op 'e holle."

Hy mocht graach tinke oan 'e fisk en wat er oan in haai dwaan koe as hy
wiene swimmen frij.  Ik hie de rekken ôfhakke moatten om se te bestriden
mei, tocht er.  Mar der wie gjin byl en doe wie der gjin mes.

Mar as ik it hie, en it oan in oarkolk slein hawwe koe, wat in wapen.
Dan hiene wy ​​se miskien tegearre bestriden.  Wat sille jo no dwaan as se
yn 'e nacht komme?  Wat kinne jo dwaan?

"Fjochtsje se," sei er.  "Ik sil se fjochtsje oant ik stjer."

Mar no yn it tsjuster en gjin gloede en gjin ljocht en allinnich de wyn
en de fêste trek fan it seil fielde er dat er miskien al wie
dea.  Hy lei syn beide hannen byinoar en fielde de palmen.  Dat wiene se net
dea en hy koe de pine fan it libben bringe troch gewoan te iepenjen en te sluten
se.  Hy bûgde de rêch tsjin 'e efterkant en wist dat er net dea wie.
Syn skouders fertelden him.

Ik haw al dy gebeden dy't ik tasein ha as ik de fisk fong, tocht er.
Mar ik bin te wurch om se no te sizzen.  Ik kin better de sek helje en sette
oer myn skouders.

Hy lei yn 'e efterkant en stjoerde en seach nei de gloed dy't yn 'e
sky.  Ik haw de helte fan him, tocht er.  Miskien haw ik it gelok
bring de foarút heal yn. Ik soe ha wat gelok.  Nee, sei er.  Jo
skeat dyn gelok doe't jo gongen te fier bûten.

"Wês net dom," sei er lûdop.  "En bliuw wekker en stjoer. Jo meie
noch in protte gelok ha."

"Ik wol wat keapje as d'r ien plak is wêr't se it ferkeapje," sei er.

Wat koe ik keapje it mei? frege er himsels ôf.  Koe ik keapje it mei in ferlern
harpoen en in brutsen mes en twa minne hannen?

"Jo kinne," sei er.  "Jo hawwe besocht it te keapjen mei fjouwerentachtich dagen om
see.  Se hawwe it ek hast oan dy ferkocht."

Ik mei gjin ûnsin tinke, tocht er.  Gelok is in ding dat binnenkomt
in protte foarmen en wa kin har werkenne?  Ik soe wol wat nimme yn elk
foarmje en betelje wat se fregen.  Ik winskje ik koe sjen de gloed út 'e
ljochten, tocht er.  Ik winskje tefolle dingen.  Mar dat is it ding dat ik
winskje no.  Hy besocht om nofliker te setten om te stjoeren en fan
syn pine wist er dat er net dea wie.

Hy seach de wjerspegele glâns fan 'e ljochten fan 'e stêd op wat moat hawwe
west om tsien oere nachts.  Se wiene ynearsten allinnich te fernimmen
as it ljocht yn 'e himel is foardat de moanne opkomt.  Doe wiene se
fêst te sjen oer de oseaan dy't no rûch wie mei it tanimmen
wyn.  Hy stjoerde de gloed binnen en hy tocht dat no, gau,
hy moat de râne fan de stream slaan.

No is it foarby, tocht er.  Se sille my wierskynlik wer slaan.  Mar wat
kin in man dwaan tsjin harren yn it tsjuster sûnder in wapen?

Hy wie no stiif en sear en syn wûnen en al de spande dielen
fan syn lichem sear mei de kjeld fan 'e nacht.  Ik hoopje dat ik net hoech
wer fjochtsje, tocht er.  Ik hoopje safolle dat ik net wer hoech te fjochtsjen.

Mar tsjin middernacht focht er en dizze kear wist er dat de striid nutteloos wie.
Se kamen yn in pak en hy koe allinnich sjen de linen yn it wetter dat
harren finnen makke en harren fosforescence doe't se smieten harsels op
de fisk.  Hy klûpte by de koppen en hearde de kaken hakken en it skodzjen
fan 'e skuorre, doe't se ûnder greep.  Hy clubbed wanhopich op wat
hy koe allinnich fiele en hearre en hy fielde wat de klub en it pakte
wie fuort.
Hy rukte de helmstok los fan it roer en sloech en hakkede dermei,
hâld it yn beide hannen en driuwt it hieltyd wer del.  Mar se
wiene no oant de bôge en rieden de iene nei de oare yn en tegearre,
ôfskuorre fan de stikken fleis dy't sjen litte gloeiende ûnder de see as
se kearden har om noch ien kear te kommen.

Ien kaam op 't lêst tsjin 'e holle sels en hy wist dat it wie
oer.  Hy swaaide de helmstok oer de haai syn holle dêr't de kaken wiene
fongen yn 'e swierte fan 'e kop fan 'e fisk dy't net skuorre woe.  Hy
swaaide it ien kear en twa kear en wer.  Hy hearde de helmstok brekke en hy
sloech op 'e haai mei de splintere kont.  Hy fielde it yngean en
wist dat it skerp wie ried er it wer yn.  De haai liet los en rôle
fuort.  Dat wie de lêste haai fan it pak dy't kaam.  Der wie
neat mear foar harren te iten.

De âld man koe no amper sykhelje en hy fielde in nuvere smaak yn syn
mûle.  It wie koperich en swiet en hy wie der efkes bang foar.
Mar der wie net folle fan.

Hy spuide yn 'e oseaan en sei: "Eat dat, _Galanos_. En meitsje in
dream dat jo in man fermoarde hawwe."

Hy wist dat er no einlings en sûnder remedie slein wie en hy gyng werom
oan 'e efterkant en fûn it jagged ein fan' e tiller soe passe yn 'e
slot fan it roer goed genôch foar him te stjoeren.  Hy sette de sek del
om syn skouders en sette de skiif op har koers.  Hy fear
no licht en hy hie gjin tinzen en gjin gefoelens fan hokker soart.  Hy
wie no alles foarby en hy sylde de skipfeart om syn thúshaven te meitsjen
sa goed en sa yntelligint as er koe.  Yn 'e nacht haaien sloegen de
karkas as immen kin helje kruimels fan 'e tafel.  De âld man
joech gjin omtinken oan har en joech neat oan
útsein stjoer.  Hy fernaam allinne hoe licht en hoe goed de skiif
sylde no wie der gjin grut gewicht by har.

Se is goed, tocht er.  Se is sûn en net skea op hokker wize útsein
foar de helmstok.  Dat is maklik ferfongen.

Hy koe fiele dat er no binnen de stream wie en hy koe de ljochten sjen
fan de strânkoloanjes lâns de kust.  Hy wist wêr't er no wie en it
wie neat om thús te kommen.

De wyn is ús freon yn elts gefal, tocht er.  Dan foege er by, soms.
En de grutte see mei ús freonen en ús fijannen.  En bed, hy
tocht.  Bed is myn freon.  Gewoan op bêd, tocht er.  Bed sil in geweldich wêze
ding.  It is maklik as jo slein wurde, tocht er.  Ik wist noait hoe
maklik wie it.  En wat sloech dy, tocht er.

"Neat," sei er lûdop.  "Ik gie te fier út."

Doe't er de lytse haven yn fear wiene de ljochten fan it Terras
út en hy wist dat elkenien op bêd wie.  De wyn wie stadichoan opstien en
waaide no sterk.  It wie dochs stil yn de haven en hy
sylde op it lytse plakje grind ûnder de rotsen.  Der wie
gjinien om him te helpen, dat hy luts de boat sa fier as er koe.  Dan
hy stapte út en makke har fluch nei in rots.

Hy stapte de mêst los en rôp it seil en bûn it.  Dan hy
skoudere de mêst en begûn te klimmen.  It wie doe hy wist de
djipte fan syn wurgens.  Hy bleau efkes stean en seach werom en
seach yn de wjerspegeling fan it strjitljocht de grutte sturt fan de fisk
goed efter de skuorreek stean.  Hy seach de wite neakene line
fan syn rêchbonke en de donkere massa fan 'e holle mei de útstekke biljet
en al de neakenens tusken.

Hy begûn wer te klimmen en boppe op foel er en lei in skoft
mei de mêst oer it skouder.  Hy besocht oerein te kommen.  Mar it wie ek
dreech en hy siet dêr mei de mêst op it skouder en seach nei
de dyk.  In kat gie oan 'e oare kant oer syn saak en
de âld man seach it oan.  Doe seach er mar nei de dyk.

Op 't lêst lei er de mêst del en gyng oerein.  Hy helle de mêst op en
lei it op syn skouder en sette de dyk op.  Hy moast sitten
fiif kear foar't er by syn hok kaam.

Yn it hok leide er de mêst tsjin de muorre oan.  Yn it tsjuster hy
fûn in flesse wetter en naam in drankje.  Doe lei er op bêd.
Hy luts it tekken oer de skouders en doe oer de rêch en
skonken en hy sliepte mei de earms út op 'e kranten
rjocht en de palmen fan syn hannen omheech.

Hy sliepte doe't de jonge moarns de doar yn seach.  It wie
sa hurd waaide dat de driuwende boaten net útgean soene en de
jonge hie let sliept en kaam doe by de âldman syn hok sa't er kommen wie
eltse moarn.  De jonge seach dat de âld man sykhelle en doe hy
seach de hannen fan de âldman en hy bigoun to gûlen.  Hy gong tige út
rêstich te gean om kofje te bringen en alhiel de wei wie er
gûlend.

In protte fiskers sieten om 'e skip hinne te sjen nei wat der njonken slein wie
it en ien wie yn it wetter, syn broek oprôle, mjitten de
skelet mei in lingte fan line.

De jonge gie net del.  Hy hie west dêr foar en ien fan de
fiskers sochten de skip foar him op.

"Hoe is it mei him?" rôp ien fan de fiskers.

"Sliepe," rôp de jonge.  Hy makke der neat fan dat se him gûlen seagen.
"Lit nimmen him steure."

"Hy wie achttjin meter fan noas oant sturt," de fisker dy't wie
mjitten him neamd.

"Ik leau it," sei de jonge.

Hy gong it Terras yn en frege om in blikje kofje.

"Hyt en mei in soad molke en sûker deryn."

"Noch wat?"

"Nee. Neitiid sil ik sjen wat er ite kin."

"Wat wie it in fisk," sei de eigner.  "Soks hat der noch noait west
in fisk.  Dat wiene twa moaie fisken dy't jo juster ek meinommen hawwe."

"Ferdomme myn fisk," sei de jonge en hy begûn wer te gûlen.

"Wolle jo in drankje fan hokker soart?" frege de eigner.

"Nee," sei de jonge.  "Sis se dat se Santiago net lestich falle. Ik kom werom."

"Sis him hoe spyt it my bin."

"Betanke," sei de jonge.

De jonge droech it waarme blikje kofje op nei de skuorre fan de âldman en siet
by him oant er wekker waard.  Ienris like it as wie er wekker.  Mar hy
wie wer yn swiere sliep gien en de jonge wie oer de dyk gien nei
hout liene om de kofje te ferwaarmjen.

Einlings waard de âld man wekker.

‘Net sitten,’ sei de jonge.  "Drink dit."  Hy gegoten guon fan 'e
kofje yn in glês.

De âld man naem it en dronk it.

"Se hawwe my slein, Manolin," sei er.  "Se hawwe my echt slein."

"Hy hat dy net slein. Net de fisk."

"Nee. Wierlik. It wie dêrnei."

"Pedrico sjocht nei de skiif en de gear. Wat wolle jo
klear mei de kop?"

"Lit Pedrico it hakje om te brûken yn fiskfallen."

"En de spear?"

"Jo hâlde it as jo it wolle."

"Ik wol it," sei de jonge.  "No moatte wy ús plannen meitsje oer de oare
dingen."

"Ha se my socht?"

"Fansels. Mei kustwacht en mei fleantugen."

"De oseaan is heul grut en in skip is lyts en dreech te sjen," de âlde
man sei.  Hy fernaam hoe noflik it wie om ien te hawwen om mei te praten
ynstee fan allinnich tsjin himsels en ta de see te praten.  "Ik miste dy," hy
sei.  "Wat hast fongen?"

"Ien de earste dei. Ien de twadde en twa de tredde."

"Heul goed."

"No fiskje wy wer tegearre."

"Nee. Ik haw gjin gelok. Ik haw gjin gelok mear."

"De hel mei gelok," sei de jonge.  "Ik bring it gelok mei."

"Wat sil dyn famylje sizze?"

"It kin my neat skele. Ik haw juster twa fongen. Mar wy sille no tegearre fiskje
want ik haw noch folle te learen."

"Wy moatte in goeie slachlans krije en dy altyd oan board ha. Jo kinne
meitsje it blêd fan in springblêd fan in âlde Ford.  Wy kinne it ynspylje
Guanabacoa.  It moat skerp wêze en net temperearre, sadat it brekke sil.  Myn
it mes bruts."

"Ik krij noch in mes en haw de maitiid. Hoefolle dagen fan
swier _brisa_ hawwe wy?"

"Miskien trije. Miskien mear."

"Ik sil alles yn oarder hawwe," sei de jonge.  "Jo krije jo hannen
goed âlde man."

"Ik wit hoe't ik foar har soargje moat. Yn 'e nacht spuide ik wat frjemds
en fielde dat wat yn myn boarst brutsen wie."

"Krij dat ek goed," sei de jonge.  "Lizze, âlde man, en ik sil
bring dy dyn skjinne shirt.  En wat te iten."

"Bring ien fan 'e papieren fan 'e tiid dat ik fuort wie," sei de âlde.

"Jo moatte rap goed wurde, want d'r is in protte dat ik kin leare en jo kinne
lear my alles.  Hoefolle hawwe jo lêst?"

"In protte," sei de âld man.

"Ik sil it iten en de papieren bringe," sei de jonge.  "Rêst goed, âld
man.  Ik sil guod út 'e drogisterij bringe foar jo hannen."

"Ferjit net Pedrico te fertellen dat de holle fan him is."

"Nee. Ik sil it ûnthâlde."

Doe't de jonge de doar út gie en de fersliten koraalrotswei del, wie er
wer gûlend.

Dy middei wie der in feestje toeristen op it Terras en seach
del yn it wetter tusken de lege bier blikjes en deade barracuda's in frou
seach in geweldige lange wite rêchbonke mei in geweldige sturt oan 'e ein dy't opheft
en swaaide mei it tij wylst de eastewyn in swiere fêste see blies
bûten de yngong fan de haven.

"Wat is dat?" frege se in ober en wiisde nei de lange rêchbonke fan
de grutte fisk dy't wie no krekt garbage wachtsjen te gean út mei de
tij.

"Tiburon," sei de ober, "Eshark."  Hy wie fan doel om út te lizzen wat
bard wie.
"Ik wist net dat haaien sokke kreaze, moai foarme sturten hienen."

"Ik ek net," sei har manlike maat.

De dyk op, yn syn hok, sliepte de âld man wer.  Hy wie
noch sliepte op syn gesicht en de jonge siet by him te sjen.
De âld man dreamde oer de liuwen.